坐井观天比喻眼界狭小。
拔苗助长比喻不顾事物发展规律，强求速成，结果反将事情弄糟。
守株待兔比喻死守经验，不知变通。也讽刺妄想不劳而获的侥幸心理。
亡羊补牢比喻出了差错，设法补救，免得再受损失。
南辕北辙比喻行动与目标的相反。又比喻两者相距很远。也指足迹遍布南北。
纪昌学射比喻在良师的引导下，也要刻苦学习，有恒心，有毅力，终会即实现自己的梦想。
班门弄斧比喻在行家面前卖弄本领。
刻舟求剑比喻行事拘泥固执，不知变通。
邯郸学步比喻模仿不成，反把自己原有的东西忘却了。
自相矛盾比喻言语或行动相互抵触。
掩耳盗铃比喻自欺欺人。
画蛇添足比喻多此一举反而弄巧成拙。
画龙点睛比喻在艺术创作紧要处，着上关键一笔，内容更加生动传神。
郑人买履比喻遇事要实事求是，要会灵活变通，不要死守教条。
惊弓之鸟比喻经历过灾祸，受过惊吓，遇事心有余悸的人。
鹬蚌相争比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
狐假虎威比喻凭借别人的威势欺压人。
黔驴技穷比喻有限的一点本领已经用完。
杞人忧天比喻对无能为力的事情不必要地担忧。
买椟还珠比喻舍本逐末，取舍适当。
塞翁失马比喻坏事有时反而可以变成好事。
愚公移山比喻不畏艰难，坚持不懈做努力。
朝三暮四比喻反复无常，变来变去。
叶公好龙比喻表面上似乎喜爱某种事物，实际上并非真正地爱好它。
一字千金（吕不韦战国）称誉文辞精妙，价值极高。
一字之师（郑谷唐代）能改洞别人诗文中一个字而有点铁成金之妙的高手。
一箭双雕（长孙晟北朝）比喻一举两得。
一饭千金（韩信汉代）称受恩厚报。
一鸣惊人（齐威王战国）比喻平时没有特殊的表现，一下子做出惊人的事情。
一目十行（萧纲南朝）形容看书看得非常快。
一马当先（黄忠三国）形容（遥遥）领先。
一诺千金（季布汉代）形容答应别人的话一定做到，信用极高。
一言九鼎（毛遂战国）形容说的话起到很重要的作用，形容人说话信誉极高，一言半语就起决定作用。
一去不返（荆轲战国）比喻事情已成为过去，再不能重现。
一鼓作气（曹刿gui春秋）比喻趁劲头大的时候一下子把事情做完。
入木三分（王羲之晋代）形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
入幕之宾（谢安晋代）比喻关系亲近的人或参与机密的人。
人中之龙（宋纤晋代）形容杰出的，非凡的人才。
七步之才（曹植三国）比喻人有才气,文思敏捷。
七擒七纵（诸葛亮三国）比喻运用策略，使对方心服。（孟获）
力不从心（班超汉代）心里想做某事，但是力量不够。
人面桃花（崔护唐代）比喻丽人像桃花一样易谢。泛指所爱慕而不能再见的女子，或形容由此而产生的怅惘心情。
九世之仇（齐襄公春秋）多用以指久远的深仇。原本指国仇等意义重大的仇恨，不适用于一般的私人恩怨。
三顾茅庐（刘备三国）用来比喻真心诚意，一再邀请、拜访有专长的贤人。
大器晚成（崔林汉代）指能担当重任的人物要经过长期的锻炼，所以成就较晚。
才高八斗（曹植三国）比喻文才高超的人。（南朝诗人谢灵运）
口若悬河（郭象晋代）形容能说会辩，口才很好，口齿伶俐。
千金难买（周幽王西周）形容某物的珍贵，不能用金钱买到。（褒姒）
毛遂自荐（毛遂战国）比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
木人石心（夏统晋代）形容意志坚定，任何诱惑都不动心。
风声鹤唳（苻坚晋代）形容惊慌失措，或自相惊扰。
韦编三绝（孔丘春秋）比喻读书勤奋。
匹夫有责（顾炎武明代）普通百姓都有责任。
开诚布公（诸葛亮三国）指以诚心待人，坦白无私。
犬马之诚（曹植三国）比喻诚心实意。一般谦称自己的诚意。
天作之合（周文王西周）好像是上天给予安排，很完美地配合到一起。称赞婚姻美满的话。
不耻下问（孔圉春秋）为向地位比自己低、学识比自己少的人请教，也不感到羞耻。
手不释卷（吕蒙三国）看书入迷，手都不舍得放下书，形容勤奋好学
斗酒学士（王绩唐代）指酒量大的文士或名臣。
太公钓鱼，愿者上钩（吕尚西周）比喻心甘情愿地上当。
不入虎穴，焉得虎子（班超汉代）比喻不冒危险，就不能成事。今也用来比喻不经历最艰苦的实践，就不能取得真知。
四面楚歌（项羽秦末）比喻陷入四面受敌，到达孤立无援的窘迫境地。
乐不思蜀（刘禅三国）比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。
对牛弹琴（公明仪战国）比喻对蠢人谈论高深的道理，白费口舌。也用以讥笑说话的人不看对象。
用兵如神（诸葛亮三国）形容善于指挥作战。
东山再起（谢安晋代）指退隐后再度出任要职。也比喻失势后重新恢复地位。
对症下药（华佗三国）比喻针对事物的问题所在，采取有效的措施。
出将入相（李靖唐代）指人文武才能兼备，也指担任文武要职。
东窗事发（秦侩宋代）比喻阴谋败露，自食恶果。（陷害岳飞）
目不窥园（董仲舒汉代）比喻埋头钻研；不为外事分心。形容专心致志，埋头苦读。
宁为玉碎，不为瓦全（元景安北朝）比喻宁愿壮烈地死去，不愿苟且偷生、委曲求全。
出奇制胜（田单战国）比喻用对方意料不到的方法取得胜利。（战胜乐毅）
半途而废（乐羊子汉代）比喻事情没做完就停止，不能善始善终。（乐羊子妻子）
负荆请罪（廉颇战国）形容主动向人认错、道歉，给自己严厉责罚。
老马识途（管仲春秋）比喻有经验的人对事情比较熟悉。
讳疾忌医（蔡桓公战国）比喻怕人批评而掩饰自己的的缺点和错误。
老妪能解（白居易唐代）形容诗文明白易懂。
老当益壮（马援汉代）年纪虽老但志气豪壮。
多多益善（韩信汉代）形容一样东西或人等越多越好。（点兵）
因势利导（孙膑战国）顺着事情发展的趋势，向有利于实现目的方向加以引导。（西汉司马迁《史记•孙子吴起列传》）
如坐针毡（杜锡晋代）形容心神不定，坐立不安。
百步穿杨（养由基春秋）形容箭法或枪法非常高明。　（楚国养由基）
成也萧何，败也萧何（韩信汉代）比喻事情的成功和失败都是由这一个人造成的。（刘邦的丞相）
多行不义必自毙（共叔段春秋）坏事干多了，结果是自取灭亡。
完璧归赵（蔺相如战国）比喻把原物完好地归还物品主人。
鸡鸣狗盗（孟尝君战国）比喻那些既无真才实学，也无堂皇风度，只不过略有低下本领的人。也指微不足道的本领或偷偷摸摸的行为。（孟尝君的门客）
围魏救赵（孙膑战国）指袭击敌人后方的据点以迫使进攻之敌撤退的战术。现借指用包抄敌人的后方来迫使它撤兵的战术。（三十六计之一）
纸上谈兵（赵括战国）比喻空谈理论，不能解决实际问题。也比喻空谈不能成为现实。
投笔从戎（班超汉代）指文人从军。（后在西域立功，被封为定远侯）
运筹帷幄（张良汉代）常指在后方决定作战方案。也泛指主持大计，考虑决策。也表示善于策划用兵，指挥战争。
弄假成真（孙权三国）指的是本来打算做些虚假的事情来瞒骗世人，最后却变成真的了，变成了事实。（孙小妹嫁与刘邦）
赤膊上阵（许褚三国）形容作战英勇，全力以赴地进行战斗。后比喻没有准备或毫无掩饰地从事。（与马超对决）
初出茅庐（诸葛亮三国）初次出来做事,现比喻刚离开家庭或刚到工作岗位上，缺乏经验。
抛砖引玉（常建唐代）比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。（三十六计之一）
两袖清风（于谦明代）现多数比喻为官清廉、不贪赃枉法严于律己的人。
图穷匕见（荆轲战国）比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来。（刺秦王）
卧薪尝胆（勾践春秋）原指中国春秋时期的越王勾践励精图治以图复国的事迹，后演变成成语，形容人刻苦自励，发奋图强。
单刀赴会（关羽三国）泛指一个人冒险赴约。有赞扬赴会者的智略和胆识之意。（孙权要求刘邦还荆州，于是关羽赴会，与鲁肃会谈）
刮目相看（吕蒙三国）指用新的眼光来看待一个人；指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。（鲁肃）
拔山扛鼎（项羽秦末）形容力气很大。
金屋藏娇（刘彻汉代）指以华丽的房屋让自己心爱的妻妾居住。
画龙点睛（张僧繇南朝）比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。也比喻在整体中突出重点。
枕戈待旦（刘琨晋代）形容杀敌心情急切，毫不松懈，时刻准备迎战。（与祖逖是好友）
瓮中捉鳖（李逵宋代）比喻想要捕捉的对象已在掌握之中。形容手到擒来，轻易而有把握。
明修栈道，暗度陈仓（刘邦汉代）比喻用一种假象迷惑对方，实际上却另有打算。比喻暗中进行活动。（三十六计之一）
其貌不扬（然明春秋）多形容相貌不出众不漂亮，含贬义的意思（骂人）。
退避三舍（重耳春秋）比喻不与人相争或主动让步。
怒发冲冠（蔺相如战国）比喻极度愤怒。（秦王想要和氏玉却不愿意拿十五座城池交换。）
指鹿为马（赵高秦代）形容一个人是非不分，颠倒黑白。
背水一战（韩信汉代）比喻处于绝境之中，为求生路而决一死战。
将功折罪（凌统三国）拿功劳补偿过失。
草船借箭（诸葛亮三国）运用智谋，凭借他人的人力或财力来达到自己的目的。（孙权）
将计就计（曹操三国）利用对方所用的计策，反过来对付对方。（除去蔡瑁和张允）
洛阳纸贵（左思晋代）比喻作品有价值，广为流传。（《三都赋》左思）
草木皆兵（苻坚晋代）把山上的草木都当做敌兵。形容人在惊慌时疑神疑鬼。
闻鸡起舞（祖逖晋代）比喻有志报国的人即时奋起。同时比喻意志坚强，有毅力有耐心的有志之士。
赴汤蹈火（韩嵩东汉末年）勇往直前，奋不顾身的行为。为某事付出，努力。
南柯一梦（淳于棼唐代）形容一场大梦，或比喻一场空欢喜。
前度刘郎（刘禹锡唐代）泛指去了又来的人。
按图索骥（孙阳春秋）比喻办事机械死板；也比喻按照线索去寻求，不懂得灵活变通。
项庄舞剑，意在沛公（项庄汉代）比喻说话和行动的真实意图,别有所指。
高山流水（俞伯牙春秋）比喻知己或知音，也比喻乐曲高妙。（钟子期）
起死回生（扁鹊战国）形容医术高明。比喻把已经没有希望的事物挽救回来。
破釜沉舟（项羽秦末）比喻不留退路，非打胜仗不可，下决心不顾一切地干到底。
胯下之辱（韩信汉代）比喻能屈能伸的人。
破镜重圆（徐德言南朝）比喻夫妻失散或决裂后重新团聚与和好。
病入膏肓（晋景公春秋）形容病情十分严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地步。
请君入瓮（来俊臣唐代）比喻以其人之道，还治其人之身。也是比喻某人用来整治别人的办法，来整治他自己。它揭露了酷吏的残忍，也教会人们一种以牙还牙的斗法；同时告诫人们不要作法自毙。
胸有成竹（文与可宋可）比喻已经非常熟练很有把握了。
孺子可教（张良汉代）形容年轻人有出息，可以造就。（刘邦的重要谋士）
悬梁刺股（悬梁：孙敬汉代刺骨：苏秦战国）形容刻苦学习。
焚书坑儒（嬴政秦代）焚烧典籍，坑杀书生。
梁上君子（陈寔汉代）窃贼的代称。现在有时也指脱离实际、脱离群众的人。
得陇望蜀（刘秀汉代）比喻得寸进尺，贪心不知满足，贪得无厌。
望梅止渴（曹操三国）比喻愿望无法实现，便用空想来安慰自己或他人。
凿壁偷光（匡衡汉代）形容勤学苦读、十分刻苦。
数典忘祖（籍谈春秋）比喻忘掉自己本来的情况或事物的本源。
精忠报国（岳飞宋代）为国家竭尽忠诚，牺牲一切。
梦笔生花（李白唐代）比喻才情横溢，文思敏捷。也可以理解为写作水平很高。（黄山）
磨杵成针（李白唐代）比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩。
程门立雪（杨时宋代）比喻尊师重教，诚恳求学。（程颐）
赔了夫人又折兵（周瑜三国）比喻想占便宜，反而受到双重损失。（赔了孙尚香）
各得其所：每个人或事物都得到合适的安顿。
喜出望外：由于发生了没有想到的好事而非常高兴。
絮絮叨叨：形容说话啰嗦、唠叨。
自作主张：指没有经过上级或有关方面同意，就擅自处置。
不可抗拒：不能拒绝，不可避免。
形影不离：形容彼此关系密切，像自己的影子一样地跟着，经常在一起。
迷迷糊糊：使人混乱烦躁，迷惑不清。
模模糊糊：思想上不清晰使迷惑。
疲倦不堪：形容非常疲乏。
小心翼翼：谨慎小心，一点不敢疏忽的样子。
不求甚解：指学习不认真，不会深刻理解或指不深入了解情况。
混为一谈：把不同的事物混在一起，当作同样的事物谈论。
恍然大悟：形容人对某事一下子明白过来、突然醒悟，豁然开朗。
花团锦簇：形容五彩缤纷，十分鲜艳多彩的景象。也形容文章辞藻华丽。
美不胜收：美好的东西很多，一时看不过来。
宽宏大量：形容人度量大，心胸开阔，能容人、事。
独具慧眼：能看到别人看不到的东西,形容眼光敏锐,见解高超；能作出精细判断的(如在质量方面)。
蛛丝马迹：比喻与事情根源有联系的不明显的线索。
一字不漏：一个字也不漏掉，没有偏差，形容很全面。
滚瓜烂熟：形容读书或背书流利纯熟，对知识掌握得透彻明白。
整装待发：整理好行装，等待出发。指做好充分准备。
方头大耳：方脸盘，大耳朵。旧指富贵相。
得意洋洋：形容十分得意的样子或称心如意、沾沾自喜的样子。
洗耳恭听：指恭恭敬敬地听别人讲话。请人讲话时的客气话，指专心地听。
持之以恒：长久地坚持下去。
鸦雀无声：泛指什么声音都没有．形容非常安静，人们默不作声。
繁花嫩叶：形容花儿繁茂叶子嫩绿。
呼朋引伴：呼唤朋友，招引同伴。
花枝招展：比喻女孩子姿态优美、打扮艳丽，像花枝那样迎风招展的样子。
忍俊不禁：忍不住笑了出来。
仙露琼浆：比喻美酒。
高不可攀：形容难以达到或难以接近。也形容人高高在上，使人难接近。
瘦骨嶙峋：形容人或动物极瘦。
头晕目眩：头晕眼花，感到一切都在旋转。有时也形容被事情繁琐弄得不知所措。
灰心丧气：形容因失败或不顺利而失去信心,意志消沉。
一丝不苟：形容办事认真，连最细微的地方也毫不马虎。
海枯石烂：形容历时久远。比喻坚定的意志永远不变。
严严实实：形容非常严密整齐。
丝丝缕缕：原形容一根又一根,数也数不清,现多形容相互之间种种密切而复杂的联系。
更胜一筹：指技艺或技能超过别人。
惊慌失措：由于惊慌，一下子不知怎么办才好。
开膛破肚：把一个事物剖开膛，刮开肚(多形容家禽)来看。形容看个究竟，弄个明白。
津津有味：形容趣味浓厚或有滋味的样子。也指吃得很有味道或谈得很有兴趣，说得很尽兴。
昂首挺立：抬起头，笔直地站立着。形容很有精神，很有气魄的样子。
一叶孤舟：形容漂泊在外面的人，孤寂的心情；形容势单力薄，很孤独。
遥遥在望：形容距离很远的东西，已在视线之内，可以望见。还比喻某事物即将到来。
不可救药：病重到已无法用药医治，比喻人或事物坏到无法挽救的地步。
骇人听闻：使人听了非常吃惊、害怕。
随声附和：自己没有主见，别人怎么说，就跟着怎么说。
神通广大：形容本领高强，无所不能。
眉开眼笑：形容十分高兴的样子。
踉踉跄跄：指走路不稳，跌跌撞撞的样子。
人迹罕至：罕：少。人很少到的地方。指偏僻荒凉的地方很少有人来过
人声鼎沸：鼎：古代煮食器；沸：沸腾。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
来势汹汹：动作或事物到来的气势很厉害。
荒草萋萋：形容杂草丛生的样子。荒草，名词，杂草。萋萋，形容词，形容草长得茂盛的样子。
九曲连环：本意指黄河的地理、自然特征（黄河有九个重大的弯）。现在是形容很曲折、复杂的情况，也可以形容河流弯曲。
回环曲折：指山路、道路或水流曲折、蜿蜒，曲折环绕。也常比喻事情不顺利或形容事情的困难性。
亦复如是：复：又，再。也是这样。
可歌可泣：泣：不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
鲜为人知：很少有人知道。
当之无愧：无愧：毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。
锋芒毕露：毕露：完全显露。锐气和才华全都显露出来。多指人好表现自己。
家喻户晓：喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知。
妇孺皆知：孺：小孩。妇女、小孩全都知道。指众所周知。
马革裹尸：马革：马皮。用马皮把尸体裹起来。指军人战死于战场。
鞠躬尽瘁，死而后已：鞠躬：弯着身子，表示恭谨；尽瘁：竭尽劳苦；已：停止。恭敬谨慎地，竭尽劳苦地贡献一切，到死为止。
锲而不舍：锲：镂刻；舍：停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。
兀兀穷年：指辛辛苦苦地一年到头这样做，勤劳不懈。比喻做事不辞劳苦。
沥尽心血：沥：滴。比喻付出了全部精力、用尽了自己毕生的精力。多形容为事业、工作、文艺创作等尽心竭力。
潜心贯注：形容做事用心专注。
心会神凝：指精神高度集中,用心专一。
迥乎不同：形容差别很大，完全不一样。迥，差得远。
一反既往：已经与以前完全不一样了！
慷慨淋漓：慷慨，充满正气，情绪激昂，痛快淋漓；淋漓，充盛，畅快。形容情绪十分激动；说话、写文章意气昂扬，言辞畅快。
气冲斗牛：形容气势之盛可以直冲云霄。气：怒气。斗：南斗星，星宿名，泛指天空。
惹人注目：惹：招引；引起，注目：把视线集中在一点上。招引（别人）把注意力集中在某种事物上。
杂乱无章：章：条理。乱七八糟，没有条理。
不见天日：比喻社会黑暗，见不到一点光明。
博学多识：指人很有学识，懂得很多。
一拍即合：比喻双方很容易一致，也比喻因情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起。
寻欢作乐：寻求欢快，设法取乐。形容追求享乐。
忘乎所以：由于过度兴奋或骄傲自满而忘记了言行应该把握的分寸。
义愤填膺：对违反正义的事情所产生的愤怒，胸中充满了正义的愤恨
叹为观止：赞美看到的事物好到了极点。
戛然而止：形容声音突然终止。
大彻大悟：彻：彻底；悟：领会，明白。形容彻底醒悟或觉悟。
参差不齐：参差：长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。
变幻多姿：多指舞姿反复变换，姿态优美。形容变化之奇异和繁多。
本色当行：做本行的事，成绩十分显著。
离合悲欢：泛指团聚、别离、欢乐、悲伤的种种遭遇，又作“悲欢离合”。
低回婉转：形容声音回旋起伏，抑扬动听。也形容乐曲这种回环变化之美妙。
叱咤风云：形容威力极大。
浑身解数：指所有的本领，全部的技术手段。
高视阔步：行走时眼睛向上看，步子迈得很大。形容气概不凡或态度傲慢。
尽态极妍：使仪态和丽质最充分地显示出来。
息息相通：形容彼此的关系非常密切
坚持不懈：坚持到底，一点不松懈。
千辛万苦：各种各样的艰难困苦。
风餐露宿：在大风里吃饭，露天睡觉。形容旅途或野外工作的辛苦。
夜不成眠：夜里睡不着觉。形容焦虑，担心的情形。
精疲力竭：精神、力气消耗已尽，形容极度疲劳。
闷闷不乐：心情不舒畅，心烦。形容心情烦闷不快活。
毛骨悚然：身上毛发竖起，脊梁骨发冷，用形容十分恐惧。
耀武扬威：耀：显扬，扬：抬起。炫耀武力，显示威风。多用于贬义。
扬扬得意：形容十分得意的样子。
怏怏不乐：形容不满意或不高兴的神情。心中郁闷，很不快活。
姗姗来迟：比喻走得缓慢从容。现在形容慢腾腾地很晚才到来。
忧心忡忡：形容心事重重，非常忧愁，在担心着什么。忧：忧愁，忧虑。忡忡：忧虑不安的样子。
畏缩不前：因为害怕或有顾虑而退缩。畏惧退缩，不敢前进。
疲惫不堪：形容非常疲乏，过度劳累。疲惫，形容极度疲乏；不堪：不能忍受。
鲁莽大胆：形容说话做事轻率，不考虑后果。
念念有词：指人不停地自言自语
语无伦次：形容话讲得很乱，没有条理层次。
精打细算：指在使用人力、物力时计算得很精细。
卷土重来：比喻失败之后，重新恢复势力。也比喻消失了的人或事物重新出现。
芸芸众生：泛指一切生物（多指普通人）
死得其所：死得有意义，有价值
养精蓄锐：指使身心得到滋补或休息，以增进体力恢复健康。
齐心协力：认识一致，共同努力。齐心，同心；协，共同合作。
头晕眼花：比喻在某事中失去了方向。也常比喻人老了以后贫血而导致的头脑眩昏，视力模糊。
迫不及待：迫：紧急。及：来得及。急迫得不能等待。形容心情十分急切。
孜孜不倦：指工作或学习勤奋刻苦，不知疲倦。
刚毅不屈：刚强坚毅，不肯屈服。
妄下断语：不经考虑，凭借个人的主观臆断轻易、随便地下结论。
勇往直前：毫无畏惧地一直向前，比喻自身充满勇气，不惧怕一切。含褒义。
进退维谷：无论是进还是退，都是处在困境之中。形容处境艰难，进退两难。
一尘不染：形容清静、纯洁。也形容为人清廉，不沾染坏习气。
略胜一筹：比较起来，略微好一些。
眼花缭乱：形容眼睛看见复杂纷繁的东西而感到迷乱。比喻事物复杂，无法辨清。
秩序井然：指有条不紊,做事有序，不杂乱。井然：有条理的样子。
石破天惊：形容箜篌之音高亢激越,有惊天动地的气势。这里形容声音大得惊人
慷慨以赴：毫无私心、毫不吝惜地前往。
相得益彰：指两个人或两件事物互相配合，使二者的能力、作用、好处能得到充分展示。
有过之无不及：过：超过；及：赶上。相比之下，只有能超过的，而没有赶不上的（多用于不好的方面，青出于蓝胜于蓝是用于褒义）
安邦定国ānbāngdìngguó邦：泛指国家。使国家安定巩固。
碍手碍脚àishǒuàijiǎo
安土重迁āntǔzhòngqiān重迁：把搬迁看得重，不随便迁移。
安然无恙ānránwúyàng原指人平安没有疾病，现泛指事物未遭损坏或人身并无损伤。
安步当车ānbùdàngchē以从容的步行代替乘车。形容轻松缓慢地行走也指人能够安守贫贱生活。
安身立命ānshēnlìmìng生活有着落，精神有所寄托
安居乐业ānjūlèyè人民生活安定美满的样子，比喻安定地生活，愉快地工作。形容管理者把社会治理得很好
按兵不动指挥官命令军队暂不行动，等待战机。指接受任务后却不执行
按部就班ànbùjiùbān原指写文章按照内容需要来安排章节、选词、定句。后多指做事按照一定的步骤、顺序进行。也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
安常处顺ānchángchǔshùn习惯于平稳的日子，处于顺利的境遇中
黯然失色本指心情不好，脸色难看
暗香疏影ànxiāngshūyǐng原形容梅花的香味和姿态，后被用为梅花的代称
嗷嗷待哺原指小鸟饥饿时叫着，等待母鸟来喂食。后多比喻饥饿时急于求食的样子，也比喻处境极为困难，亟待救济、援助。还可以形容婴儿刚刚出生，期待母亲哺育的样子
爱屋及乌àiwūjíwū因为爱一处房子，也爱那房顶上的乌鸦。比喻爱一个人而连带地关爱与他（她）有关系的人或物。说明一个人对另一个人（或事物）的关爱到了一种盲目热衷的程度。及，达到。乌，乌鸦。
暗箭伤人ànjiànshāngrén比喻暗中进行伤人的行为或诡计
暴殄天物bàotiǎntiānwù暴：损害，糟蹋；殄：灭绝；天物：指自然生物。指任意残害各种生物，也指不爱惜物品，任意挥霍浪费
不省人事bùxǐngrénshì省：知觉。指昏迷过去，失去知觉。也指不懂人情世故。
别出心裁心裁：心中的设计、构思、筹划，个人心中设想的一套办法。
拨云见日拨开乌云见到太阳。比喻冲破黑暗见到光明。也比喻疑团消除，心里顿时明白。
白璧微瑕báibìwēixiá比喻很好的人或事物还有小缺点,含有美中不足、表示惋惜的意思。
百折不挠bǎizhébùnáo折：挫折；挠：弯曲。百折不挠：无论受到多少挫折都不退缩，形容意志坚强
拔地而起形容从地面上突兀而起，非常陡峭、高耸
跋山涉水báshānshèshuǐ跋山：翻过山岭；涉水，用脚蹚着水渡过大河。翻山越岭，蹚水过河。形容旅途艰苦
白驹过隙báijūguòxì本义指象小白马在细小的缝隙前跑过一样。形容时间过得极快
拔苗助长bámiáozhùzhǎng比喻违反自然规律发展的客观规律，急于求成，不加思考，反而把事情弄糟。
拔山扛鼎báshāngāngdǐng扛：双手举起。拔起大山，举起重鼎。形容力气很大。
班门弄斧bānménnòngfǔ比喻在行家面前卖弄本领
病入膏肓bìngrùgāohuāng形容病情严重，无法医治。比喻事情到了无法挽救的地方
不卑不亢bùbēibúkàng形容人说话办事有恰当的分寸，既不低声下气，也不傲慢自大
不胫而走bùjìngérzǒu胫：小腿。走：跑。形容没有腿却能跑。比喻消息无需推行宣传，就已迅速地传播开去，传播迅速
才疏学浅cáishūxuéqiǎn疏：空虚。浅，肤浅、浅薄；才学不高、学识不深（多用作自谦的话）。
畅所欲言chàngsuǒyùyán畅：尽情，痛快；所：表示被动；欲：想要。痛痛快快地把心里要说的话都说出来，亦即尽情地说出想说的话，没有约束地把心里话吐露出来
参差不齐cēncībùqí参差：长短、高低不一，不一样，不齐。形容水平不一或很不整齐
沧海桑田cānghǎisāngtián指海洋会变为陆地，陆地会变为海洋，变化的主要原因是地壳的变化和海平面的升降。比喻自然界或世事变化很大
沧海一栗cānghǎiyísù沧海：大海；粟：谷子。大海里的一粒谷子。。
层峦叠嶂céngluándiézhàng层峦：山连着山。许多高险的像屏障一样的山，形容山势险峻、山峰众多
草菅人命cǎojiānrénmìng菅：多年生草本植物，叶子细长而尖，花绿色，结颖果，褐色。把人命看得和野草一样，指反动统治者轻视人命，任意残杀。
陈词滥调chéncílàndiào陈：旧，不新鲜。滥：空泛。陈腐、空泛的论调。形容语言陈腐。
成群结队chéngqúnjiéduì成：能够，达到一定数量；结：系。众多的人或动物结成一群群、一队队。形容人或动物很多，自然地聚集在一起，后来也比喻团结一致。
察言观色cháyánguānsè察：细看。色：脸色。观察别人说话时的脸色。多指揣摩别人的心意
膛目结舌瞠：瞪着眼睛；结舌：不敢说话的样子。瞪眼翘舌说不出话来。形容人窘迫或惊呆的样子
程门立雪旧指学生恭敬受教，现指尊敬师长。比喻求学心切和对有学问长者的尊敬
出谋划策chūmóuhuàcè谋：计谋；划：筹划。制定计谋策略。多指为人出主意，又作“出谋画策
叱咤风云chìzhàfēngyún叱咤：怒喝声。一声呼喊、怒喝，可以使风云翻腾起来。形容威力极大。
粗制滥造cūzhìlànzào滥：过多，不加节制。指制作粗劣，只求数量，不讲究质量，也指工作不负责任，草率行事
大器晚成也用做对长期不得志的人的安慰话
荡气回肠dàngqìhuícháng回：回转；荡：动摇，使肝肠回旋，使心气激荡。形容文章、乐曲十分婉转动人
大相径庭dàxiāngjìngtíng大相径庭表示彼此相差很远或矛盾很大。指事物区别明显，意见、看法截然不同
众星捧月zhòngxīngpěngyuè比喻众人拥护着一个他们尊敬爱戴的人
倒打一耙比喻自己做错了，不仅拒绝别人的指摘，反而指责对方。
倒行逆施dàoxíngnìshī原指做事违反常理，不择手段。现多指所作所为违背时代潮流或人民意愿
道路以目dàolùyǐmù在路上遇到不敢交谈，只是以目示意。形容人民对残暴统治的憎恨和恐惧
当务之急dāngwùzhījí当：当前；务：应该做的事。当前急切应办的要事
道不拾遗dàobùshíyí遗：失物。路上没有人把别人丢失的东西拾走。形容社会风气好
道听途说dàotīngtúshuō路上听来的又在路上传播的话。泛指没有根据的传闻，称为道听途说
断章取义duànzhāngqǔyì断，截取；章，篇章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
跌宕起伏diēdàngqǐfú形容事物多变，不稳定，也比喻音乐音调忽高忽低。跌宕：富于变化，有顿挫波折
登峰造极dēng　fēng　zào　jí登：上；峰：山顶；造：达到；极：最高点。攀登到山峰的顶点。比喻学问、成就等达到了最高的境地。也比喻干坏事猖狂到了极点。
单枪匹马dānqiāngpǐmǎ”。①形容孤身奋战。②比喻孤身一人或单独行动
打抱不平dǎbàobùpíng遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。
耳熟能详ěrshúnéngxiáng指听得多了，能够说得很清楚、很详细
耳濡目染ěrrúmùrǎn濡：沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。形容见得多了听得多了之后，无形之中受到影响，指受到好的影响。
耳目一新ěrmùyīxīn听到的、看到的跟以前完全不同，令人感觉到变化很大
浮想联翩fúxiǎngliánpiān浮想：漂浮变幻的想象；联翩：鸟飞的样子。形容连续不断。浮想联翩就是很多飘浮不定的想象连续不断地涌现出来。
釜底抽薪fǔdǐchōuxīn釜：古代的一种锅；薪：柴。把柴火从锅底抽掉。比喻从根本上解决问题。
尔虞我诈ěryúwǒzhà比喻互相欺骗，互不信任。尔，你；虞，欺骗；诈，欺骗。
匪夷所思fěiyísuǒsī形容人的思想、言谈、技艺、事情等离奇，超出寻常
肺腑之言fèifǔzhīyán肺腑：内心。发自内心的真诚的话。
焚膏继晷féngāojìguǐ点上油灯，接续日光。形容勤奋地工作或学习
发愤图强fāfèntúqiáng发愤：决心努力；图：谋求；强：强盛、富强。[1]下定决心努力奋斗，谋求富强。指在长期的学习中所持有的一种精神，有奋发向上的意思，并能通过努力有所成就。
赴汤蹈火fùtāngdǎohuǒ赴：去；走向；汤：开水；蹈：踩。本意：奔上煮沸的水，踏上火海。比喻意：勇往直前，奋不顾身的行为。为某事付出全部的勇气，努力向前冲
防微杜渐fángwēidùjiàn指在坏思想、坏事或错误刚冒头时，就加以防止、杜绝，不让其发展下去
愤世嫉俗fènshìjísú愤世嫉俗的，对(人性或动机）表示怀疑的；
风餐露宿fēngcānlùsù餐：吃饭；露：露天；宿：住宿；过夜。在野外的风雨中吃饭；在露天的环境中睡觉
风驰电掣fēngchídiànchè驰：奔跑。掣：闪过。形容非常迅速，像风吹电闪一样。电，像闪电一样。
根深蒂固gēnshēndìgù蒂：瓜、果和茎、枝相连的部分；固：牢固。比喻根基深厚牢固；不可动摇
功败垂成gōngbàichuíchéng功：事业事情；败：失败；垂：接近，快要；成：成功。指事情接近成功的时候却遭到了失败。含有惋惜之意。
孤芳自赏比喻自命清高，自我欣赏。也指脱离群众；自以为了不起
鬼鬼祟祟guǐguǐsuìsuì形容行动偷偷摸摸，不光明正大；或者另怀鬼胎，暗中使用诡计
管中窥豹guǎnzhōngkuībào比喻只见到事物的一小部分，指所见不全面或略有所得。有时跟“可见一斑”连用，比喻从观察到的部分，可以推测全貌
刮目相看guāmùxiāngkàn为用新的眼光看待
鬼斧神工guǐfǔshéngōng形容事物之神奇巧妙，不是人力所能达到的（指自然造就的）[本义有争议],也可以用来形容建筑、雕塑的技艺精巧。
孤掌难鸣gūzhǎngnánmíng单独；鸣：叫。一个巴掌难以拍响，比喻力量孤单，难以成事
沽名钓誉gūmíngdiàoyù钓：用饵引鱼上钩，比喻骗取。用某种不正当的手段捞取名誉
顾名思义gùmíngsīyì顾：看；义：意义，含义。看到名称就联想到它的意义
古稀之年gǔxīzhīnián稀：少。指人到70岁的时候
故步自封gùbùzìfēng故步：走老步子，指旧时行步之法，引伸为旧法；封：限制住。比喻安于现状，不求进步
寡廉鲜耻guǎliánxiǎnchǐ寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻
官官相护guānguānxiānghù指官员之间互相包庇
管窥蠡测guǎnkuīlícè从竹管里看天，用瓢测量海水。比喻眼光狭窄，见识短浅。管：竹管；蠡：贝壳做的瓢。窥：从小孔向外看。
海市蜃楼hǎishìshènlóu蜃：蛤蜊，传说中的蜃能吐气成楼台形状。实际上是大气由于光线折射而出现的自然现象。比喻虚无缥缈而不实际存在的事物。
邯郸学步hándānxuébù比喻一味地模仿别人，不仅学不到本事，反而把原来的本事也丢了。
和衷共济hézhōnggòngjì衷：内心；济：渡。大家一条心，共同渡过江河。比喻上下团结，共同克服困难。
含辛茹苦hánxīnrúkǔ辛：辛苦；茹：吃。形容受尽辛苦和吃尽苦头
好高骛远hàogāowùyuǎn好：喜欢；高：过高；骛：追求，马快跑，引申为追求；远:过远.。比喻不切实际地追求过高、过远的目标。
好逸恶劳hàoyìwùláo专指好吃懒做的人。用作贬义。用来形容人习性非常懒惰
海外奇谈hǎiwàiqítán指没有根据的、稀奇古怪的谈论或传说
汗牛充栋hànniúchōngdòng形容著作或藏书极多。
含垢纳污hángòunàwū垢：耻辱；纳：接受。污：污蔑。容忍耻辱和污蔑。指气度大，能包容一切
鸿篇巨制hóngpiānjùzhì规模宏大的长篇或大部头的著作。
欢呼雀跃huānhūquèyuè高兴得像麻雀一样跳跃，形容非常欢乐。
优柔寡断yōuróuguǎduàn优柔即犹豫不决；寡即少。指做事犹豫，缺乏决断
化险为夷huàxiǎnwéiyí险：危险，艰难险阻；夷：平坦、平安。从险境中化成平安,比喻转危为安。
焕然一新huànrányìxīn出现崭新的气象。
讳疾忌医huìjíjìyī讳：避忌；忌：怕，畏惧。隐瞒疾病，不愿医治。比喻怕人批评而掩饰自己的缺点和错误。
集腋成裘jíyèchéngqiú腋，腋下，指狐狸腋下的皮毛；裘，皮袍。指狐狸腋下的皮毛虽小，但聚集起来就能制成皮衣。比喻好的东西积少成多
既往不咎jìwǎngbújiù既：已经；往：过去；咎：责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。
家喻户晓jiāyùhùxiǎo喻：明白；晓：知道。家家户户都知道。形容人所共知
坚如磐石jiānrúpánshí坚：坚固，结实；磐：大石头。像大石头一样坚固。比喻不可动摇
见利忘义jiànlìwàngyì
见异思迁异：不同的；新奇，奇特的。迁：改变，变动。指看见更加新奇的事物就改变原来的主意，意志不坚定，喜好不专一
嗟来之食jiēláizhīshí原指悯人饥饿，呼其来食。后多指侮辱性的施舍。嗟，不礼貌的招呼声，相当于现代汉语中的“喂”或“哎”。
捷足先登jiézúxiāndēng捷：敏捷。足：脚步。行动敏捷，先达到目的。比喻行动快的人先达到目的或先得到所求的东西
戒骄戒躁jièjiāojièzào戒：警惕，防备；躁：性急。警惕产生骄傲和急躁的情绪。
精益求精jīngyìqiújīng精：完美；益：更加；求：追求。事物已经非常出色了，却还要追求更加完美，好了还求更好
斤斤计较jīnjīnjìjiào斤斤：形容明察，引申为琐碎细小。指对无关紧要的事过分计较
金玉良言jīnyùliángyán比喻非常宝贵的劝告或教诲
噤若寒蝉jìnruòhánchán噤：不作声；寒蝉：深秋的知了、鸣蝉形容因为害怕而不敢说话
泾渭分明jīngwèifēnmíng泾河水清，渭河水浑，泾河的水流入渭河时，清浊不混。比喻界限清楚或是非分明
居安思危意指处在安乐的环境中，要想到可能有的危险。指要提高警惕，防止祸患。
居功自傲jūgōngzìào居功：自恃有功，以功臣自居。自以为有功劳而骄傲自大，目空一切。
据理力争jùlǐlìzhēng依据道理，竭力维护自己方面的权益、观点等
居心叵测jūxīnpǒcè心十分险恶，常人无法猜测。形容居心不良。1.居心：存心；2.居：存；叵：不可；3.测：推测，料想
举案齐眉jǔànqíméi案：古时有脚的托盘。送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。后形容夫妻互相尊敬
就地取材就在原地选取材料。比喻不依靠外力，充分发挥本身的潜力。
举足轻重jǔzúqīngzhòng只要脚稍微移动一下，就会影响两边的轻重。指处于重要地位，一举一动都足以影响全局。
鸠占鹊巢jiūzhànquècháo斑鸠或杜鹃不会做巢，常强占喜鹊的巢。比喻强占别人的住屋或占据别人的位置
举重若轻jǔzhòngruòqīng举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题
举一反三jǔyīfǎnsān反：类推，推及，推论。列举出一件事情，进而以此类推知道其他许多事情。比喻从懂得的一点，类推而知道其他的。形容善于推论，能触类旁通，善于学习，能够由此知彼。
举世瞩目jǔshìzhǔmù全世界的人都关注着，形容影响很大
咎由自取　jiùyóuzìqǔ遭受责备，惩处或祸害是自己造成的
鞠躬尽瘁jūgōngjìncuì鞠躬：弯着身子，引申为恭敬谨慎的样子。瘁：劳累。尽瘁：竭尽心力。恭敬谨慎，竭尽心力。
聚沙成塔jùshāchéngtǎ聚细沙成宝塔。原指儿童堆塔游戏。后比喻积少成多
句斟字酌jùzhēnzìzhuó指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
卷土重来juǎntǔchónglái比喻失败之后，重新恢复势力。也比喻消失了的人或事物重新出现
慷慨解囊kāngkǎijiěnáng慷慨：大方，不吝啬；囊：钱袋。解囊：解开钱袋拿出钱来。形容毫不吝啬、极其大方地在经济上帮助别人
刻骨铭心kègǔmíngxīn铭，镂刻，记载。镂刻在骨头上或心里。比喻感受深刻，永不忘记。
夸夸其谈kuākuāqítán形容说话或写文章浮夸，不切合实际。夸夸：夸大。注意不能将“其”写成“奇
岿然不动kuīránbúdòng岿然：高峻独立的样子。形容高大坚固，不能动摇
脍炙人口kuàizhìrénkǒu脍：切细切薄的肉、鱼；炙：烤。烤熟的肉。切细的烤肉人人都爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所称赞
恪守不渝kèshǒubùyú恪：谨慎,恭敬。渝:改变。严格遵守，决不改变
刻不容缓kèbùrónghuǎn比喻情势紧迫，一刻也不允许拖延
侃侃而谈kǎnkǎnértán侃侃：说话理直气壮、从容不迫的样子形容理直气壮地谈论或演讲
开卷有益开卷：打开书本，指读书；益：好处，收获。读书总有好处。
开诚布公kāichéngbùgōng指以诚心待人，坦白无私。
开宗明义kāizōngmíngyì开宗：阐发宗旨；明义：说明意思。原为《孝经》第一章篇目。现指说话、写文章一开始就讲明主要意思。
口蜜腹剑kǒumìfùjiàn口蜜：说话好听；[1]嘴上说得很甜，肚子里却怀着害人的坏主意。形容人阴险
口若悬河kǒuruòxuánhé言谈有若滔滔流水，源源不绝于口，形容口才敏捷，善于辩解
苦心孤诣kǔxīngūyì指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心
困兽犹斗kùnshòuyóudòu困兽：被围困的野兽；犹：还，尚且。被围困的野兽，还要挣扎、搏斗。比喻身处绝境仍要拼命抵抗
离经叛道líjīngpàndào离：背离，不遵守。原指违反封建统治阶级所尊奉的经典和教条。现泛指背离占主导地位的理论或学说。
碌碌无为lùlùwúwéi碌碌：平庸的样子。平平庸庸；无所作为
力挽狂澜lìwǎnkuánglán挽：挽回；狂澜：猛烈的大波浪。比喻尽力挽回危险的局势
淋漓尽致línlíjìnzhì淋漓：形容湿淋淋往下滴，比喻尽情，酣畅；尽致：达到极点。形容文章、谈话等详尽彻底，发挥充分，也形容暴露的很彻底。
滥竽充数lànyúchōngshù滥：失实的，假的。充：冒充。意思是说：不会吹竽的人混在吹竽的队伍里充数。比喻没有真才实学的人混在内行人之中，以次充好。
劳民伤财láomínshāngcái指既使人民劳苦，又耗费钱财。现也指滥用人力物力。
历历在目lìlìzàimù清晰地出现在眼前，一一分明。指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。
炉火纯青lúhuǒchúnqīng纯：纯粹。青：蓝。【词义】原指道士炼丹成功时的火候。后用来比喻技艺或学问修养达到精粹完美的境界或做事情达到纯熟的地步。在某领域上造诣十分高
老骥伏枥lǎojìfúlì骥：千里马；枥：马槽。伏枥：就着马槽吃食。老的千里马虽然趴在槽头吃食；但仍想奔驰千里。比喻人老了仍有雄心壮志
雷厉风行léilìfēngxíng厉：猛烈。像雷那样猛烈，像风那样快。比喻执行政策法令严厉迅速。也形容办事声势猛烈，行动迅速。
理屈词穷lǐqūcíqióng由于理亏而没有话说。穷：没有话说，穷尽
力透纸背lìtòuzhǐbèi力：笔力；透：穿过。用毛笔写出来的作品，在宣纸的背后，能够看到写字运笔时笔锋留下的墨线。形容写字、画画技巧精湛，力道十足。　[1]
立竿见影lìgānjiànyǐng在阳光下竖起竹竿，立刻就看到影子。比喻立刻见效。
励精图治图：谋求，设法。励：奋勉。治：治理。意思是形容一个国家的皇帝或者领导者振奋精神，竭尽全力想治理好国家。可以用来形容领导者的精神品质也可以用来形容他或她的实际行动。
良莠不齐liángyǒubùqí莠：狗尾(wěi）草，很像谷子，常混在禾苗中。好人坏人都有，混杂在一起。[1]（专指人）
茅塞顿开máosèdùnkāi茅：茅草；塞：堵塞；顿：顿时，立刻；开：开通，通顺。原意:一下子打开了被茅草阻塞的路
满腹经纶mǎnfùjīnglún经纶：整理丝缕，引伸为人的才学、本领。形容人极有才干和智谋。
毛遂自荐máosuìzìjiàn毛遂：战国赵国平原君的一位门客。[2]荐：推荐；荐举。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作
名副其实míngfùqíshí名声或名义和实际相符。副，符合，彼此相称。其：指示代词，相当于“那”、“那个”、：实：实际。
摩肩接踵摩：摩擦。踵：脚后跟。接：碰。肩碰着肩，脚碰着脚。形容人多拥挤。
没齿不忘mòchǐbùwàng没齿：终身。（帮助，恩情等）一辈子也忘不了。
莫名其妙mòmíngqímiào莫：没有什么人；名：说出。说不出其中的奥妙。指发生的事情很奇怪，说不出解释的道理来。不理解。
酩酊大醉mǐngdǐngdàzuì形容醉得很厉害。酩酊：沉醉的样子
墨守成规mòshǒuchéngguī墨守：战国时墨翟善于守城；成规：现成的或久已通行的规则、方法。墨守成规指思想保守，守着老规矩不肯改变
秣马厉兵mòmǎlìbīng解释：厉：磨（“厉”，古同“砺”）。兵：兵器秣：喂养喂饱马匹,磨快兵器。喻指准备作战或比赛。
目不暇接mùbùxiájiē暇：空闲；接：接收。形容东西多，来不及观看或看不过来
名列前茅mínglièqiánmáo前茅本为古代军队前哨斥候为通报后军而举的茅草。后用以比喻名次排在前面
貌合神离màohéshénlí：外表；合：一致；神：内心。外表看上去关系很亲密，实际上内心却不一致，各有各的打算和想法
门可罗雀ménkěluóquè原指门外可张网捕雀。后形容为官者休官失势后，门庭冷落车马稀少；或形容事业由盛而衰，宾客稀少之况。
门庭若市méntíngruòshì门口和庭院里热闹得像市场一样。形容交际来往的人很多
磨杵成针móchǔchéngzhēn把铁棒磨成了针。比喻做任何艰难的工作，只要有毅力，下苦功，就能够克服困难，做出成绩
莫衷一是mòzhōngyishì莫：不能。衷：决断。是：对。意思是不知哪个是正确。形容很多人之间意见分歧，没有一致的看法，不确定结论
莫须有mòxūyǒu也许有。形容无中生有罗织罪名
泥牛入海níniúrùhǎi泥塑的牛一入海中就化掉了。比喻一去不返，杳无音信。
鸟尽弓藏niǎojìngōngcáng鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力人一脚踢开。
弄巧成拙nòngqiǎochéngzhuō弄：卖弄，耍弄；巧：灵巧（指心思）；拙：笨拙。想耍巧妙的手段，结果反而坏了事
怒发冲冠指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
浓墨重彩nóngmòzhòngcǎi用浓重的墨汁和颜色来描绘。指绘画或描述着墨多。形容着力描写，也形容醒目突出，分量重。
能言善辩néngyánshànbiàn能：善于。形容能说会道，有辩才
南柯一梦柯：树枝；形容一场大梦，或比喻一场空欢喜
南辕北辙想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反
拈轻怕重niānqīngpàzhòng接受工作时挑拣轻易的工作，害怕繁重的工作。作谓语、定语；指怕挑重担。
耐人寻味nàirénxúnwèi耐：禁得起；寻味：探索体味。意味深长，值得人仔细体会琢磨。
呕心沥血ǒuxīnlìxuè形容费尽心思和精力
藕断丝连ǒuduànsīlián藕已折断，但还有许多丝连接着未断开。比喻没有彻底断绝关系。多指男女之间情思难断。
拍案叫绝pāiànjiàojué拍着桌子叫好。形容非常赞赏。可用于对某人的言语或佳作等
盘根错节pángēncuòjié盘：弯曲；错：交错；节：枝节。树根盘绕，枝节交错。比喻事情复杂，纠缠不清。
判若两人pànruòliǎngrén形容某人前后的言行明显不一致，像两个人一样。
旁征博引pángzhēngbóyǐn旁：广泛；征：寻求；博：广博；引：引证。指说话、写文章时,为了表示论证引用很多的材料作为依据或例证。
抛砖引玉pāozhuānyǐnyù抛出砖去，引回玉来。比喻用自己不成熟的意见或作品引出别人更好的意见或好作品。
披荆斩棘pījīngzhǎnjí披：拨开；斩：砍断；荆棘：丛生多刺的小灌木。拨开荆，砍掉棘，比喻在前进道路上清除障碍，克服困难。
披星戴月pīxīngdàiyuè身披星星，头顶月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦
蚍蜉撼树pífúhànshù比喻其力量很小，而妄想动摇强大的事物，不自量力
平铺直叙píngpūzhíxù铺：铺陈；叙：叙述。说话或写文章不加修饰，没有起伏，重点不突出。或形容文章容易理解
扑朔迷离扑朔：扑腾的意思；原意指把兔子耳朵提起，雄兔扑腾，雌兔眯眼，可是在地上跑的时候就雌雄难辨了。后来形容事物错综复杂，不容易看清真相。
破釜沉舟pòfǔchénzhōu比喻不留退路，非打胜仗不可，下决心不顾一切地干到底。釜：锅。把饭锅打破，把渡船凿沉
破绽百出pòzhànbǎichū绽：裂开。比喻说话做事漏洞非常多
迫不及待pòbùjídài迫：紧急。及：来得及。急迫得不能等待。形容心情十分急切
匹夫有责pǐfūyǒuzé匹夫：原指普通男性，后来泛指百姓
蓬荜生辉péngbìshēnghuī蓬：用蓬草编的门；荜：用荆条、竹木之类编成的篱笆；以“蓬荜”借指穷苦人家。“蓬荜生辉”指某事物或人使寒门增添光辉（多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话），
潜移默化qiányímòhuà潜：暗中同，不见形迹；默：不说话，没有声音。指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。
其乐无穷qílèwúqióng其乐无穷：穷，穷尽，完结。其中的乐趣没有穷尽。指做某一件事，感到乐在其中
齐心协力qíxīnxiélì认识一致，共同努力。齐心，同心；协，共同合作。
浅尝辄止qiǎnchángzhézhǐ辄：就。略微尝试一下就停下来。指不深入钻研。
旗鼓相当qígǔxiāngdāng旗鼓；古代作战以摇旗击鼓指挥进退。相当：差不多，不相上下。比喻双方力量不相上下。
旗帜鲜明qízhìxiānmíng军旗。本指军旗耀眼，军容整齐。现比喻政治立场、观点、态度等十分明确。
杞人忧天qǐrényōutiān比喻不必要的忧虑
气宇轩昂qìyǔxuānáng气宇：气魄；轩昂：精神饱满；气度不凡的样子。形容精神饱满；气概不凡。
弃暗投明qìàntóumíng离弃黑暗的旧势力，投向光明的新力量。弃暗投明比喻在政治上脱离反动阵营，投向进步方面
千锤百炼qiānchuíbǎiliàn比喻经历多次艰苦斗争的锻炼和考验。也指对文章和作品进行多次精心的修改
沁人心脾qìnrénxīnpí沁：渗入，浸润。像渗入内脏一样感到舒畅、舒适。形容感人至深。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。香味让人感到适宜
千钧一发qiānjūnyífà钧：三十斤；千钧:三十斤为一钧，千钧即三万斤。常用来形容器物之重或力量之大。千钧的重量系在一根头发上，比喻极其危险或比喻情况万分危急
前车之鉴qiánchēzhījiàn鉴：铜镜，引申为教训。前面翻车的教训。比喻把前人或以前的失败作为借鉴
前倨后恭qiánjùhòugōng倨，傲慢，怠慢；恭，恭敬。先傲慢而后恭敬。形容对人的态度前后截然不同
锲而不舍qièérbùshě，锲：镂刻；舍：停止。即不断地镂刻。意为雕刻一件东西，一直刻下去不放手。比喻有恒心，有毅力
屈指可数qū　zhǐ　kě　shǔ扳着手指就可以数清楚，形容数量稀少
趋之若鹜qūzhīruòwù趋：快走；鹜：野鸭。像鸭子一样成群跑过去
勤能补拙qínnéngbǔzhuō勤奋能够弥补不足
惹是生非rěshìshēngfēi惹：引起；非：事端。招惹是非，引起争端。
忍俊不禁rěnjùnbùjīn多用于形容人的笑容
任劳任怨rènláorènyuàn比喻做事不辞劳苦，不怕别人埋怨。任：承受，担当；用法
融会贯通rónghuìguàntōng融会：融合领会；贯通：透彻理解。指融合多方面的知识道理，得到全面、透彻的领悟。
如法炮制rúfǎpáozhì仿照成法，炮制药物，泛指照现成的方法办事。炮制：用烘、炒等针药材制成中药。如：依照顺从，　按照。
如火如荼rúhuǒrútú荼：茅草的白花。像火那样红，像荼那样白。原比喻军容之盛。现用来形容旺盛，热烈或激烈。
如坐针毡rúzuòzhēnzhān像坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安
茹毛饮血rúmáoyǐnxuè茹：吃。用来描绘原始人不会用火
入木三分rùmùsānfēn形容书法极有笔力。现多比喻分析问题很深刻。
锐不可当ruìbùkědāng锐：锐气；当：抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。或指锋利无比
弱不禁风ruòbùjīnfēng禁：承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。多用来形容女子体态纤弱或病者体弱
人声鼎沸rénshēngdǐngfèi鼎，古代的一种铜铸的锅，一般是三足两耳。沸，开水。鼎沸，本意是锅中的水烧开了，发出声响，现指人群的声音吵吵嚷嚷，就像炸开了锅。人声喧闹的意思。
实事求是shíshìqiúshì指从实际对象出发，探求事物的内部联系及其发展的规律性，认识事物的本质。通常指按照事物的实际情况办事。
塞翁失马翁：老人。比喻一时虽然受到损失，也许反而因此能得到好处。也指坏事在一定条件下可变为好事。
三顾茅庐sāngùmáolú顾：拜访；茅庐：草屋。原为汉末刘备访聘诸葛亮的故事。比喻真心诚意，一再邀请
盛气凌人shèngqìlíngrén以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。
诗情画意shīqínghuàyì像诗画里所描绘的能给人以美感的意境。
神采奕奕shéncǎiyìyì奕奕：精神焕发的样子。形容精力旺盛，容光焕发。
势不两立shìbùliǎnglì两立：双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和
声情并茂shēngqíngbìngmào并：都；茂：草木丰盛的样子，多；（演唱、朗诵等）声音优美，感情丰富。指演唱、朗诵等的音色、唱腔和表达的感情都很动人
食不果腹shíbùguǒfù果：充实。不果腹：吃不饱肚子。食：吃。吃不饱肚子
事半功倍shìbàngōngbèi功：功效。形容做事的方法，费力小，功效大。事情比别人用时少，却比别人收获多
司空见惯sīkōngjiànguàn司空：古代官名。指某事常见，不足为奇
舍本逐末比喻做事不抓住主要的问题，而专顾细枝末节。现多用于指轻重主次颠倒，不会明辨轻重缓急。
生龙活虎shēnglónghuóhǔ像很有生气的蛟蛇和富有活力的猛虎，形容活泼矫健，富有生气
姗姗来迟shānshānláichí比喻走得缓慢从容。原形容女子走路缓慢从容的姿态。现在形容慢腾腾地很晚才到来或前来得很慢。
潸然泪下shānránlèixià眼泪不由自主地流下来。（潸然：流泪的样子。）
退避三舍tuìbìsānshè舍：古时行军计程以三十里为一舍。主动退让九十里。比喻退让和回避，避免冲突
亭亭玉立亭亭：高耸、直立的样子或姿态。亭亭玉立，多形容女子身材修长或花木等形体挺拔多姿
替天行道tìtiānxíngdào代上天主持公道。
推陈出新tuīchénchūxīn去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展（多指继承文化遗产
谈笑风生tánxiàofēngshēng形容谈话时有说有笑，兴致很高，并且很有风趣。生：产生。风：风趣。谈：谈话。
脱颖而出tuōyǐngérchū颖：尖子。锥尖透过布袋显露出来。形容本领全部显露出来。
蜕化变质tuìhuàbiànzhì蜕化：虫类脱皮变化。比喻人堕落变坏。蜕化变质：比喻人的思想受到腐蚀而发生质的变化
图穷匕见túqióngbǐxiàn比喻事情发展到最后，真相或本意显露了出来
体贴入微tǐtiērùwēi体贴：细心体谅别人的心情和处境，给予关心和照顾；入微：达到细微的程度。形容对人照顾或关怀非常细心、周到。
铤而走险tǐngérzǒuxiǎn铤：急走的样子；走险：奔赴险处。指在无路可走的时候采取冒险行动。
脱胎换骨tuōtāihuàngǔ原为道教修炼用语。指修道者得道，就脱凡胎而成圣胎，换凡骨而为仙骨。现用来比喻彻底改变立场观点。[1]
投桃报李tóutáobàolǐ意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
滔滔不绝tāotāobùjué滔滔：形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完
忐忑不安tǎntèbùān忐忑：心神不定。心里七上八下不能安定
探囊取物tànnángqǔwù囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情
文韬武略wéntāowǔlüè韬：指《六韬》，古代兵书，内容分文、武、龙、虎、豹、犬六韬；略：指《三略》，古代兵书，凡三卷。比喻用兵的谋略。
文过饰非wénguòshìfēi文、饰：掩饰；过、非：错误。用漂亮的言词掩饰自己的过失和错误。
完璧归赵wánbìguīzhào完：完整无缺；璧：古代一种扁圆形的、中间有孔的玉器；赵：赵国；本指蔺相如将和氏璧完好地自秦国送回赵国邯郸。后来比喻把原物完好无损地归还本人。
未雨绸缪wèiyǔchóumóu绸缪：紧密缠缚。天还没有下雨，先把门窗绑牢。比喻事先做好准备工作。
妄自菲薄wàngzìfěibó过分地看轻自己。形容自卑心理，自轻自贱
卧薪尝胆wòxīnchángdǎn形容人刻苦自励，发奋图强。薪：柴草。睡觉睡在柴草上，吃饭睡觉前都尝一尝苦胆。原指中国春秋时期的越王勾践励精图治以图复国的事迹，后演变成成语，形容人刻苦自励，立志雪耻图强。
望梅止渴wàngméizhǐkě人听说可以吃梅子就会不由得流出口水而解渴。比喻愿望无法实现，便凭空想来加以安慰
委曲求全wěiqūqiúquán委曲：曲意迁就。勉强迁就，以求保全。也指为了顾全大局而让步
学以致用xuéyǐzhìyòng致：使达到。学习能应用于实际。
瑕不掩瑜xiábùyǎnyú瑕：玉上面的斑点，比喻缺点；掩：遮盖；瑜：美玉的光泽，比喻优点。比喻缺点掩盖不了优点，缺点是次要的，优点是主要的
相辅相成xiāngfǔxiāngchéng辅，辅助，帮助。指两件事物互相配合，互相补充，缺一不可。
新陈代谢比喻新的事物发展并更替旧事物
学富五车xuéfùwǔchē形容人学识渊博，著作很多。"书"作动词，就是"写"的意思。
晓以利害晓：使人知道。把事情的利害关系给人讲清楚
心有余悸xīnyǒuyújì危险的事情虽然过去了，回想起来还感到害怕。
言简意赅yánjiǎnyìgāi简：简练；赅：完备、完整。言语不多，但意思包括无遗。形容言语简练而意思完整。
眼花缭乱yǎnhuāliáoluàn形容眼睛看见复杂纷繁的东西而感到迷乱。比喻事物复杂，无法辨清。
一筹莫展一：一点；筹：古代用于计数的算筹，也可说为计策；莫：没有；展：施展。形容遇事拿不出一点办法，没有任何进展。
引经据典yǐnjīngjùdiǎn引：引用，经：经书。据：以……为依据典：典籍.。指引用经典著作中的语句或故事作为论据
溢美之辞yìměizhīcí溢：水满外溢，引申为过分。过分吹嘘的话语
以德报怨yǐdébàoyuàn指用道德公正的眼光看待与别人的仇恨。
余音绕梁yúyīnràoliáng形容歌声或音乐优美、余音回旋不绝。也比喻诗文意味深长，耐人寻味
栉风沐雨zhìfēngmùyǔ栉：梳头发；沐：洗头发。风梳发，雨洗头。形容人经常在外面不顾风雨地辛苦奔波。
孜孜不倦zīzībùjuàn孜孜：也作“孳孳”，勤勉，坚持不懈的样子[2]。不倦：不知疲倦。指工作或学习勤奋刻苦，不知疲倦。
再接再厉zàijiēzàilì比喻始终保持斗志的一种态度，也比喻继续努力，再加一把劲。形容一次又一次加倍努力。
责无旁贷zéwúpángdài贷，推卸。自己的责任，不能推卸给别人。形容应当由自己尽责
振聋发聩zhènlóngfākuì比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
众志成城zhòngzhìchéngchéng指万众一心，一起面对困难。意思是大家同心协力，就像城墙一样的牢固。比喻大家团结一致，就能克服困难。
作茧自缚zuòjiǎnzìfù蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。
正襟危坐zhèngjīnwēizuò襟：衣襟；危坐：端正地坐着。整一整衣服，端正地坐着。形容严肃或拘谨的样子。
断章取义：断：截断；章：音乐一曲为一章。指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。〖示例〗宋人攻击王介甫，说他将明妃写成一个不忠君不爱国的人，其实是～，故入人罪。
不二法门：不二：指不是两极端；法门：佧行入道的门径。原为佛家语，意为直接入道，不可言传的法门。后比喻最好的或独一无二的方法。〖示例〗历观战史，水战用火攻，是颠扑不破的～。
言行相顾：指言行不互相矛盾。
强聒不舍：聒：声音吵闹；舍：舍弃。形容别人不愿意听，还絮絮叨叨说个不停。〖示例〗“～”虽然是勇壮的行为，但我所奉行的，却是“不可与言而与之言，失言”这一句古老话。
弥留之际：弥留：本指久病不愈，后多指病重将死；际：时候。病危将死的时候。
兼而有之：指同时占有或具有几种事物。〖示例〗在科学研究方面，基础科学知识和应用科学知识应该～。
孤军奋战：奋战：尽全力地战斗。孤立无助的军队单独对敌作战。也比喻一个人或一个集体无人支援、帮助的情况下努力从事某项斗争。
恼羞成怒：由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
大惊小怪：形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。
重蹈覆辙：蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。〖示例〗要从失败中吸取教训，以免～。
涕泗横流：眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。
自知之明：自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。〖示例〗一个严于解剖自己的人，往往是有～的。
一抔黄土：一抔póu：一捧。一捧黄土。借指坟墓。现多比喻不多的土地或没落、渺小的反动势力。
化为乌有：乌有：哪有，何有。变得什么都没有。指全部消失或完全落空。
无与伦比：伦比：类比，匹敌。指事物非常完美，没有能跟它相比的。〖示例〗在这段时间里，他受到祖国人民～的最热情的接待。
怒不可遏：遏：止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。
十拿九稳：比喻很有把握。〖示例〗他的学习成绩非常好，考大学应当是～的事。
根深蒂固：比喻基础深厚，不容易动摇。〖示例〗但我总还想对于～的所谓旧文明，施行袭击，令其动摇，冀将来有万一之希望。
轻而易举：形容事情容易做，不费力气。〖示例〗事情并不象宋福想的那样～。
持之以恒：持：坚持；恒：恒心。长久坚持下去。〖示例〗学习要锲而不舍，～，就能取得好成绩。
格物致知：格：推究；致：求得。穷究事物原理，从而获得知识。〖示例〗顾彼西洋以～为学问本始，中国非不尔云也，独何以民智之相越乃如此耶？
袖手旁观：把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。〖示例〗荪老三的事就和我自己的事一样，我不能～。
寻章摘句：寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
味同嚼蜡：象吃蜡一样，没有一点儿味。形容语言或文章枯燥无味。〖示例〗但世人一见了功名，便舍着性命去求他，及至到手之后，～。
吹毛求疵：求：找寻；疵cī：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。〖示例〗若～，天下人安得全无过失者？
不求甚解：甚：很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
狂妄自大：狂妄：极端的自高自大。指极其放肆，自高自大，自中无人。
咬文嚼字：形容过分地斟酌字句。多指死扣字眼而不注意精神实质。〖示例〗学习文件不能只～，关键是领会文件的精神实质。
因小失大：为了小的利益，造成大的损失。
豁然贯通：豁然：通达的样子；贯通：前后贯穿通晓。指一下了弄通了某个道理。〖示例〗把札文反复细看，看了十来遍，忽然～，竟悟出一个道理来。
开卷有益：开卷：打开书本，指读书；益：好处。读书总有好处。
为民请命：请命：请示保全生命。泛指有相当地位的人代表百姓向当权者陈述困难，提出要求。〖示例〗只是这种居高临下，～的怜愍态度，在现在已无多少价值可言罢了。
对答如流：对答：回答。回答问话象流水一样快。形容口才好，反应快。
唯唯连声：唯唯：谦卑的应答。连声应答，以示顺从。
红装素裹hónɡzhuānɡsùɡuǒ：形容雪后天晴，红日和白雪交相辉映的壮丽景象。红装hónɡzhuānɡ：原指妇女的艳丽装束，这里指红日照耀着大地。素裹sùɡuǒ：原指妇女的淡装，这里指白雪覆盖着大地。
一代天骄yīdàitiānjiāo:指称雄一世的人物。天骄,“天之骄子”的省略语。汉代人称北方匈奴单于（chányú）为天之骄子,后来称历史上北方某些少数民族君主为天骄。
温声细语wēnshēnɡxìyǔ：声音细而温和委婉。
润如油膏rùnrúyóuɡāo：像油膏那样润滑。
敬业乐群jìnɡyèlèqún：对自己的事业很尽职，和朋友相处很融洽。
断章取义duànzhānɡ-qǔyì：意思是不顾上下文，孤立截取其中的一段或一句。断，截取。章:指诗歌的段落。本指截取《诗经》中某篇诗的某一章节,用来表达自己的意思,后指引证书籍,只取一句或数句,而不顾及全文与其本义。
不二法门，不二门bù’èr-fǎmén,bù’èrmén：佛教用语。指平等而无差异之至道,今用以称独一无二的门径、方法。
言行相顾yán-xínɡxiānɡɡù：说的和做的都很注重。
强聒不舍qiǎnɡɡuōbùshě：唠唠叨叨说个没完。强聒，过分啰嗦。不舍，不停。
弥留之际míliúzhījì：病重快要死了的时候。
媚上欺下mèishànɡqīxià：巴结上司，欺压属下。
兼而有之jiān’éryǒuzhī：兼具或牵及相关两方或各方都具有。
孤军奋战ɡūjūnfènzhàn：单独的没有援兵的军队奋不顾身地英勇作战。
黎民百姓límínbǎixìnɡ：庶民、人民、普通人。
恼羞成怒nǎoxiū-chénɡnù：因恼恨和羞惭而发脾气。
恪尽职守kèjìnzhíshǒu谨慎而认真地做好本职工作。恪，谨慎而恭敬。
大惊小怪dàjīnɡ-xiǎoɡuài：指对于不足为奇的事情做作声势或表现得过分惊讶。
廓然无累kuòránwúlěi：心胸广阔平静，不为生活名利所累。廓然kuòrán：形容空旷寂静的样。
重蹈覆辙chónɡdǎo-fùzhé：重新沿翻车旧辙走,比喻不重视总结经验,记取教训,再犯以前犯过的错误。
涕泗横流tìsì-hénɡliú：眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。亦作“涕泗纵横”。
自知之明zìzhīzhīmínɡ：能正确认识自己、了解自己的长处和短处。
气吞牛斗qìtūn-niúdǒu：气势课吞下斗、牛二星宿。形容气魄很大。
气吞山河qìtūn-shānhé：气势能吞没山河。形容气魄很大。
气吞河山qìtūn-héshān：气势能吞没山河。形容气魄很大。
一抔黄土yīpóuhuánɡtǔ：抔póu〈量〉相当于“捧”、“把”、“握”。
化为乌有huàwéiwūyǒu：变得什么都没有。化，改变。乌有，虚无没有。
无与伦比wúyǔlúnbǐ：没有相类似的；没有能比得上的。
怒不可遏nùbùkě\\\'è：形容发怒至极无法自制。
歇斯底里xiēsīdǐlǐ：情绪异常激动,举止失常。
根深蒂固ɡēnshēn-dìɡù：根基牢固,不可动摇。已变成性格的中心,难于或不能改变、减少或消灭。
轻而易举qīnɡ’éryìjǔ：不需要作多大的努力就能办到或对付。
持之以恒chízhīyǐhénɡ：持续不间断,老是那么一股劲地进行。
格物致知ɡéwùzhìzhī：出自《礼记•大学》：“致知在格物，物格而后致知。”格物，推究事物的原理；致知，获得知识。《大学》中提出的格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下八条目，成为南宋以后理学家基本纲领的一部分。
袖手旁观xiùshǒu-pánɡɡuān：手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，不参与、不过问或不帮助。
寻章摘句xúnzhānɡ-zhāijù：读书只摘记现成词句。比喻局限于套用现成的词句、章法,缺乏创造性。
味同嚼蜡wèitónɡjiáolà：形容没有味道,多指文章或言语乏味,毫无生气和感染力。
吹毛求疵chuīmáo-qiúcī：有意抓住人的小过失。
不求甚解bùqiú-shènjiě：原指读书只求理解精,不着眼于一字一句的解释,无贬义。现多指学习不认真,不求深入理解；也指了解情况不深入。
狂妄自大kuánɡwànɡzìdà：极端自高自大。
咬文嚼字yǎowén-jiáozì：指过分地斟酌字句。用于讽刺那些专门死抠字眼而不去领会精神实质的人。也讽刺那些讲话时爱卖弄自己学识的人。
因小失大yīnxiǎoshīdà：为了小的利益而造成大的损失。
豁然贯通huòránɡuàntōnɡ：一下子完全搞通了。豁然：开阔或通达的样子。
开卷有益kāijuànyǒuyì：读书有好处。
怀古伤今huáiɡǔshānɡjīn：怀古，思念往昔；怀念古代的人和事(多用做有关古迹的诗题)；伤今，对现实感到悲伤。
为民请命wèimín-qǐnɡmìnɡ：旧指为人民作主,出面反映百姓疾苦。
唯唯连声wéiwéiliánshēnɡ:连声答应。唯唯答应的声音。
挖心搜胆wāxīnsōudǎn：指苦苦思考，费尽心思。
精血诚聚jīnɡxuèchénɡjù：精聚为髓,精髓化生为血(精血同源),由于肝肾同源于精血,指把心力都聚集在一起。也指认真学习，费尽心思，呕心沥血地做成了一件事情。也指花费心思和精神所取得的成就
一气呵成：一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
妙手回春：回春：使春天重返，比喻将快死的人救活。指医生医术高明
断垣残壁：形容房屋倒塌残破的景象。
如坐针毡：象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安。
芒刺在背：芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
天伦之乐：天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。
望眼欲穿：眼睛都要望穿了。形容盼望殷切。
吹毛求疵：求：找寻；疵：毛病。吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。
引颈受戮：戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。
周道如砥：形容公路的平坦,畅通无阻。
乐此不疲：此：这。因酷爱干某事而不感觉厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
万恶不赦：罪恶多端不可饶恕。这里指罪恶非常多。
有例可援：有成例可以援引。
蹑手蹑脚：形容放轻脚步走的样子。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
鳞次栉比：像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
通宵达旦：通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。整整一夜，从天黑到天亮。
顶礼膜拜：顶礼：佛教拜佛时的最敬礼，人跪下，两手伏地，以头顶着受礼人的脚；膜拜：佛教徒的另一种敬礼，两手加额，跪下叩头。虔诚地跪拜。
舍生取义：舍：舍弃；身：生命；取：求取；义；正义。指为正义而牺牲生命。
嗟来之食：指带有侮辱性的施舍。
一鼓作气：第一次击鼓能够振作士兵们的勇气。比喻趁劲头大的时候一下子把事情做完。
辙乱旗靡：车迹错乱,军旗倒下。形容军队溃败
彼竭我盈：他们的士气已丧尽，我们的士气正旺盛。
门庭若市：庭：院子；若：象；市：集市。门前和院子里人很多，象市场一样。原形容进谏的人很多。现形容来的人很多，非常热闹。
愚公移山：比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。
怡然自得拼音:yíránzìdé解释：怡然：安适愉快的样子。形容高兴而满足的样子。
忍俊不禁拼音:rěnjùnbùjìn解释：忍俊：含笑；不禁：无法控制自己。指忍不住要发笑。
肃然起敬拼音:sùránqǐjìng解释：肃然：恭敬的样子；起敬：产生敬佩的心情。形容产生严肃敬仰的感情。
油光可鉴拼音:yóuguāngkějiàn解释：形容非常光亮润泽。
诚惶诚恐拼音:chénghuángchéngkǒng解释：诚：实在，的确；惶：害怕；恐：畏惧。非常小心谨慎以至达到害怕不安的程度。
期期艾艾拼音:qīqīàiài解释：形容口吃的人吐辞重复，说话不流利。
心惊肉跳形容担心灾祸临头，恐慌不安
头晕目眩头发昏，眼发花，感到一切都在旋转。头晕:头脑晕眩。目眩:眼花
小心翼翼本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。翼翼：严肃谨慎。
一丝不苟指做事认真细致，一点儿不马虎。一丝:蚕丝。常喻微少或极细之物。不苟:不马虎
海天相吻天空与海面互相连接合为一体
浪子回头做了坏事或不务正业的人改过自新。
碌碌终生平庸的一生之中没有什么大的事业成就。碌碌：忙碌，平庸。
绝处逢生形容在走投无路的情况下，又找到了希望与出路。绝处：死路。
红灯绿酒繁华热闹的夜生活。
玲珑剔透形容精致通明，结构细巧。也比喻人精明灵活。玲珑：精致；剔透：孔穴明晰。
多姿多彩丰富多彩,形容颜色多样，很多种形状和颜色。
不可磨灭不会因时间的推移而消失。指事迹言论等将始终保留在人们的记忆中。磨灭:（痕迹，印象，功能，事实，道理等）经过相当时期逐渐消失。
回味无穷吃过东西后余味无穷，比喻事后越想越觉得意味深长。
无忧无虑形容心情安然自得。无：没有。忧：担忧，忧愁。虑：顾虑，忧虑。
心旷神怡指心胸开阔，精神愉快。旷：开阔，开朗；怡：快乐，愉快。
举世无双全世界找不到第二个。
心痛如割心痛得像刀割一样，比喻非常伤心痛苦。形容某件事情给人的伤害之大。
险象迭生危险的事情一个接一个的发生。迭：一个接一个的
多愁善感经常发愁和伤感。形容人思想空虚，感情脆弱。
天灾人祸自然的灾害和人为的祸患。也比喻使人无法达到目的的因素。天灾：自然灾害，如泥石流，龙卷风，洪水等；人祸：指人为的祸患，如战争。
突如其来.出乎意料地发生，出现。、突然发生（不好的事情）。
问心无愧扪心自问，毫无惭愧。
获益匪浅形容受到很大的益处和启迪
花枝招展像花枝迎风摆动一样。形容女子打扮得十分艳丽。语文课本上：比喻姿态优美
春花秋月　春天的花朵，秋天的月亮。泛指春秋美景。
闲情逸致指悠闲的心情和安逸的兴致。逸：安闲；致：兴致。
海枯石烂海水干涸、石头腐烂。.喻指经历极长久的时间。.形容历史久远，万物已变。用于盟誓，反衬意志坚定，永远不变.枯：干涸。烂：腐烂。
弱肉强食原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱者被强者吞并。
更胜一筹指技艺或技能超过别人。筹：程度。胜：超过
津津有味形容趣味很浓或很有滋味的样子。津津：兴趣浓厚的样子。
苦心孤诣指费尽心思钻研或经营。也苦心钻研，到了别人所到达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。。
各得其所原指每个人都得到满足。后指每个人或事物都得到恰当的安排或舒适的位置。
人声鼎沸形容人群的声音吵吵嚷嚷，声音嘈杂，就像煮开了锅，水在鼎里沸腾一样。
可歌可泣值得歌颂、赞美，使人感动的流泪。用来形容英勇悲壮的感人事迹。泣：不出声的流泪。
鞠躬尽瘁，死而后已指勤勤恳恳，竭尽全力，到死为止。
迥乎不同形容差别很大，或完全不一样。很不一样。迥，差得远。
一反既往完全不同于过去，也形容变化之大。
气冲斗牛气势之盛可以直冲云霄。形容怒气冲天或气势很盛。
目光炯炯：明亮的样子。两眼明亮有神。
目不窥园原指汉代董仲舒专心治学；几年中都无暇观赏花园中的景致。后用以比喻埋头钻研；不为外事分心。
一拍即合一打拍子就合于乐曲的节奏。比喻因情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合一起。
忘乎所以因过分兴奋或得意而忘了应有的举止。形容得意忘形。
义愤填膺对违反正义的事情所产生的愤怒；膺：胸。
大彻大悟形容彻底醒悟或觉悟。
叹为观止指赞美所见到的事物好到了极点。
风餐露宿在野外的风雨中吃饭；在露天的环境中睡觉。形容旅途或野外工作的艰苦
毛骨悚然身上毛发竖起，脊梁骨发冷。形容十分恐惧。悚然：恐惧的样子
郑重其事形容说话做事时态度非常严肃认真。郑重：审慎，严肃认真。
芸芸众生指众多的平常人。芸芸：众多。佛家指一切生灵。后多指世上大群无知无识的人。
齐心协力形容认识一致，共同努力。
迫不及待急得不能再等待了。迫：急迫。待：等待。及：到。
梦寐以求做梦的时候都在追求。形容迫切地期望着。寐：睡着。
斑斑驳驳一种颜色中杂有别的颜色，或颜色深浅不一。大多指物体被阳光照射而形成不同的颜色。
进退维谷无论是进还是退，都是处在困境之中。维：是；谷：穷，指困境。
石破天惊原形容箜篌的声音，忽而高亢，忽而低沉，出人意外，有难以形容的奇境。后多比喻文章、议论新奇惊人。也形容声音大得惊人。
相得益彰指两个人或两件事物互相配合，使双方的能力、作用和好处能得到充分展示。彰，显著。
荡然无存空荡荡的什么东西也不存在了。荡：洗涤；荡然：干净的样子。
大庭广众指聚集很多人的公开场合。大庭：宽大的场地；广众：为数很多的人群。
人才济济　形容有才能的人很多。济济：众多的样子。
鸡零狗碎比喻事物零零碎碎，不成片段，也比喻无关紧要的琐碎事物。
失之毫厘，差之千里开始时期只相差一点点，但结果会相差千里．形容细微的失误，最终导致巨大的差错．
因地制宜根据当地的具体情况，制定适当的措施。
销声匿迹不公开讲话，不出头露面。形容隐藏起来或不公开出现，没有了音讯。
风雪载途：一路上都是风雪交加，形容风雪遍地。载途：满路。
相安无事指彼此相处平安和睦，没有什么争执或冲突。
天衣无缝原指神话中仙女穿的天衣，不用针线制作，没有缝儿。现比喻事物非常完美自然，不露任何痕迹，也比喻事物周密完善，找不出什么毛病。
在劫难逃迷信认为命里注定要遭受的灾难是无法逃脱的。也指某种灾害不可避免。
束手无策束：约束，捆绑。策：办法。比喻一点办法也没有。
物竞天择生物相互竞争，能适应者生存下来。
无动于衷　心里一点儿触动也没有，毫不理会。衷：内心。动，动作，触动。
啸聚山林旧指盗贼盘踞山林。啸聚：形容互相呼叫，拉帮结伙。
充耳不闻塞住耳朵不听。形容故意不听别人的话。充：塞住。
无人问津没有人来问渡口。没人访求,探求。比喻无人过问。
深恶痛绝指对某人或某事物极端厌恶痛恨。恶：厌恶；痛：痛恨；绝：极。
藏污纳垢比喻隐藏或包容坏人或坏事。污、垢：肮脏的东西。
郁郁寡欢指闷闷不乐，不开心的样子。郁郁：发愁的样子。
鹤立鸡群像鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出
拖泥带水比喻说话、写文章不简洁或做事不干脆。
海誓山盟指着山、海发誓；订立盟约。表示要像高山大海一样永恒不变。
长吁短叹长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。吁：叹息。
盛气凌人以骄横的气势压人。形容傲慢自大，气势逼人。盛气：骄横的气焰；凌：欺压。
自不量力自己不估量自己的能力。指过高地估计自己的力量。
相形见绌和同类的事物相比较,显出不足。形，比较；见：显示出；绌，不够；不足。
沧海桑田原指海洋变为陆地，陆地变为海洋。一般用来比喻世事变化很大。
目空一切眼睛里除了自己就什么也没有。形容高傲自大，什么都瞧不起。
莫衷一是不能断定哪个对，哪个不对。形容意见分歧，没有一致的看法。
胸有成竹原指画竹子要在心里有竹子的形象。后比喻做事前已有成熟的思考和完整的计划。
觥筹交错【拼音】：gōngchóujiāocuò酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。觥：古酒器；筹：行酒令的筹码。
断章取义指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。指引用与原意不符。
恼羞成怒由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
涕泗横流眼泪鼻涕满脸乱淌。形容极度悲伤。
自知之明指了解自己的情况，对自己有正确的估计。自知：自己了解自己；明：看清事物的能力。
刻骨铭心铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。
怒不可遏愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。遏：止。
勃然大怒突然变脸大发脾气。勃然：突然。
斩钉截铁形容说话或行动坚决果断，毫不犹豫。
根深蒂固比喻基础深厚，不容易动摇。
袖手旁观把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻置身事外，既不过问，也不协助别人。
寻章摘句旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
吹毛求疵吹开皮上的毛寻疤痕。比喻故意挑剔别人的缺点，寻找差错。求：找寻；疵：毛病。
唯唯连声连声应答，以示顺从。唯唯：谦卑的应答。
地杰人灵指有杰出的人降生或到过，其地也就成了名胜之区。杰：杰出；灵：好。
一气呵成一口气做成。形容文章结构紧凑，文气连贯。也比喻做一件事安排紧凑，迅速不间断地完成。
妙手回春比喻将快死的人救活。指医生医术高明。回春：使春天重返。
如坐针毡象坐在插着针的毡子上。形容心神不定，坐立不安
芒刺在背芒刺：细刺。象有芒和刺扎在背上一样。形容内心惶恐，坐立不安。
不耻下问乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得羞耻。
奄奄一息【拼音】：yǎnyǎnyīxī只剩下一口气。形容临近死亡。奄奄：呼吸微弱的样子。
一泻千里泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
引颈受戮戮：杀。伸长脖子等待被杀。指不作抵抗而等死。
周道如砥原意是用来形容周朝的政治清明，平均如一。现形容公路的平坦,畅通无阻.
乐此不疲因为酷爱做某事而不觉疲倦。形容对某事十分热爱而沉浸于其中。乐：快乐。此：这。疲：疲劳，疲倦。
赏心悦目指看到美好的事物而心情愉快。赏：看。心：心情。悦：舒服。
万恶不赦罪恶多端不可饶恕。万恶：犯了上万个错误，指罪恶非常多。赦：赦免，饶恕。
中流砥柱比喻坚强而能起支柱作用的人或集体。
蹑手蹑脚蹑：放轻脚步。形容走路脚步放得非常轻。也形容偷偷摸摸、鬼鬼祟祟的样子。
鳞次栉比像鱼鳞和梳子齿那样有序排列着。多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。
通宵达旦整整一夜，从天黑到天亮。通宵：通夜，整夜；达：到；旦：天亮。
顶礼膜拜比喻崇拜到了极点。
固执己见顽固地坚持自己的意见。执，拿着，此处意思为坚持自己的看法，不放弃。
瘦骨嶙峋形容人或动物消瘦露骨。
安身立命：安身：在某处安下身来；立命：精神有所寄托。指生活有着落，精神有所寄托。
安之若泰：指身处逆境，遇到困难或遭受挫折时能泰然处之，跟平常一样。与此类似的还有“泰然自若”。 
按图索骥：既比喻办事机械死板，也比喻按照线索寻找。
白头如新：白头：头发白了；新：新交。指交朋友彼此不能了解，时间虽久，仍跟刚认识一样。
白衣卿相：古时指进士。唐代人极看重进士，宰相多由进士出身，故推重进士为白衣卿相，是说虽是白衣之士，但享有卿相的资望。
百端待举：端：项目。许多事情都有待安排和进行，比喻事业处在初创阶段。
百无禁忌：百：所有的，不论什么；禁忌：忌讳。什么都不忌讳。
百无一是：干一百件事，也没有作对一件。形容全都做错了，一无是处。
百足之虫，死而不僵：百足：虫名，又名马陆或马蚿，有十二环节，切断后仍能蠕动。比喻势家豪族，虽已衰败，但因势力大，基础厚，还不致完全破产。
笨鸟先飞：表示自己能力差，恐怕落后，比别人先行一步。
笔走龙蛇：形容书法生动而有气势。
闭门造车：关起门来造车子。比喻脱离实际，只凭主观办事。
避让贤路：交印辞职，给才德高的人让路。常作老年引退的自谦辞。
标新立异：标：提出，写明；异：不同的，特别的。提出新奇的主张，表示与众不同。
彪炳日月：彪炳：照耀。形容伟大的业绩照耀千秋万代。
别无二致：指区分不出两者的差别。
伯仲之间：伯仲：兄弟排行的次第，伯是老大，仲是老二；间：中间。比喻差不多，难分优劣。
博闻强识：闻，学识。识:记忆。见闻广博，记忆力强。
捕风捉影：风和影子都是抓不着的。比喻说话做事丝毫没有事实根据。
不绝如缕：绝：断；缕：细线。多形容局面危急或声音、气息等低沉微弱、时断时续。
不可理喻：指“无法用道理使之明白”，常误用为“不可思议”。 
不可名状：名：说出。无法用言语来形容。
不求甚解：甚：很，极。只求知道个大概，不求彻底了解。常指学习或研究不认真、不深入。
不忍卒读：形容文章悲惨动人，重在悲，不能理解为文章的好坏。
不甚了了：甚：很；了了：明白。不很明白，不很懂。
不胜其烦：贬义词，指不能忍受其烦琐。
不速之客：此成语常被错误地理解为缓慢而来的客人，含义为不请自来的客人。
不以为意：不把它放在心上。表示对人、对事抱轻视态度。
不赞一词：一句话也不说。
不知所云：不知说的是什么，指语言紊乱或空洞，它指的是说话人。易误解为“听者没有理解”。 
步步为营：军队每前进一步就设置一道营垒。形容进军谨慎。今也比喻行事谨慎稳妥。
藏污纳垢：污、垢：肮脏的东西。比喻隐藏或包容坏人坏事。
草长莺飞：莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。
曾几何时：表示“过去没有多久”。常误用为“曾经”“不知何时”。 
馋涎欲滴：形容非常嘴馋。也比喻看见别人的东西眼红，很想弄到手。
缠绵悱恻：悱恻：悲苦的样子。旧时形容内心痛苦难以排解。也指文章感情婉转凄凉。
陈陈相因：陈：旧；因：沿袭。原指皇仓之粮逐年增加，陈粮上压陈粮。后多比喻沿袭老一套，无创造革新。
持平之论：持平：主持公道，没有偏向。指公正的意见。也指折中、调和的话。
赤膊上阵：比喻不顾一切地猛打猛冲的作风。也比喻坏人公开跳出来干坏事。
崇论宏议：崇：高；宏：大。指高明宏大越的议论或见解。
畴咨之忧：畴咨：访问、访求。指人才难求的忧虑。
出奇制胜：奇：奇兵，奇计；制：制服。出奇兵战胜敌人。比喻用对方意料不到的方法取得胜利。
出人意表：表：外。出乎人们意料之外。
处之泰然：既形容对待事情或困难，安然自得，毫不在乎。也指对事情无动于衷。
穿凿附会：凿：把讲不通的硬要讲通。生拉硬扯，强作解释。
疮痍满目：疮痍：创伤。满眼创伤。比喻眼前看到的都是灾祸的景象。
春风得意：原指进士及第后的得意心情，现形容人官场腾达或事业顺心时洋洋得意的样子。
春风化雨：比喻受到良好的熏陶和教育。
春秋鼎盛：春秋：指年龄；鼎盛：正当旺盛之时。比喻正当壮年。
粗枝大叶：本义是简略概括。比喻做事不细致不认真。
摧枯拉朽：枯、朽：枯草朽木。摧折枯朽的草木。形容轻而易举。也比喻摧毁腐朽势力的强大气势。
大相径庭：径：小路；庭：院子；径庭：悬殊，偏激。比喻相差很远，大不相同。
大言不惭：说大话，不感到难为情。
当仁不让：原指以仁为任，无所谦让。后指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。
道貌岸然：道貌：正经严肃的容貌；岸然：高傲的样子。指神态严肃，一本正经的样子。
得过且过：敷衍地过日子。今多形容胸无大志，不求上进，也指工作马虎，应付塞责。
等量齐观：量：衡量，估量。指把不相同的事物用同一标准来衡量，一样对待。
等米下锅：等着米来下锅烧饭。比喻生活困难，缺少钱用。
滴水不漏：比喻将手中掌握的东西控制得非常严密，没有丝毫遗漏。也比喻说话办事非常周密，没有疏漏。
颠扑不破：颠：跌；扑：敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。
点石成金：比喻修改文章时稍稍改动原来的文字，就使它变得很出色。
东涂西抹：本指妇女涂脂抹粉。后比喻随意提笔作文写字或涂画。又比喻做事无规则无定准。
洞烛其奸：洞：深入，透彻。烛：照亮。形容看透对方的阴谋诡计。
斗转参横：北斗转向，参星打横。指天快亮的时候。
斗转星移：星斗变动位置。指季节或时间的变化。
独步天下：天下没有第二个。
独木不林：一棵树成不了森林。比喻个人力量有限，办不成大事。
独善其身：既指只顾自己，缺乏集体精神，也指人要搞好自身修养。
对簿公堂：在公堂上受到审问。易误解为“争论，明辨是非”。 
额手称庆：额手：以手加额。把手放在额上，表示庆幸。
翻江倒海：原形容雨势大，后形容力量或声势非常壮大。
犯而不校：校：计较。被人触犯，不加计较。
方兴未艾：方: 正当。艾:停止。刚兴起尚未停止，形容形势或事物正在蓬勃发展。
飞短流长：飞、流：散布；短、长：指是非、善恶。指散播谣言，中伤他人。
蜚短流长：指散播谣言，中伤他人。
沸反盈天：沸：滚翻；盈：充满。声音像水开锅一样沸腾翻滚，充满了空间。形容人声喧闹，乱成一片。
粉墨登场：既指化装上台演戏，也讽刺某些人登上政治舞台。
风尘仆仆：风尘：指行旅，含有辛苦之意；仆仆：行路劳累的样子。形容旅途奔波，忙碌劳累。
风流云散：像风和云那样流动散开。比喻在一起的人分散到四面八方。
风姿绰约：风：风度；绰约：女子姿态柔美。形容女子风韵姿态柔美动人。
改弦更张：比喻改革制度或变更方针政策。易和“改弦易辙（比喻改变方向或做法）混用。 
概日凌云：蔽日穿云，形容很高。
肝脑涂地：本义是形容惨死。后指竭尽忠诚甘愿牺牲。
感同身受：指感激的心情如同身受恩惠一样。不能理解为共鸣。
刚愎自用：愎：任性。固执己见，对阻止劝告或建议不耐烦。
高朋满座：高贵的朋友坐满了席位。形容宾客很多。
高视阔步：可以形容气概不凡，含褒义，也可以形容态度傲慢，含贬义
高视阔步：眼睛向上看，迈大步走路。形容气概不凡或态度傲慢。
格格不入：格格：阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。
各尽所能：尽：用尽；能：才能。各人尽自己的能力去做。
耿耿于怀：形容有心事不能忘记。不能理解为对人怀恨在心。
绠短汲深：绠：汲水用的绳子；汲：从井里打水。吊桶的绳子短，打不了深井里的水。比喻能力薄弱，难以担任艰巨的任务。
工力悉敌：敌：相当。指程度(工夫力量)相等，不分上下。
功成不居：居：占有，承当。建功已成，谦退而不以自居。
觥筹交错：觥：古代的一种酒器；筹：行酒令的筹码。酒杯和酒筹杂乱地放着。形容许多人聚会喝酒时的热闹场景。
孤掌难鸣：一个巴掌拍不响。比喻力量孤单，难以成事。
姑妄言之：姑且说说（对于自己不能深信不疑的事情，说给别人时常用此语以示保留）。
故我依然：故我：旧日的我。仍旧是过去的我。指自己的境况和从前一样，没有变化。
顾影自怜：既指孤独失意的样子,也指自我欣赏.
寡廉鲜耻：：寡、鲜：少。旧指不廉洁，不知耻。现指不知羞耻。
挂一漏万：挂，列举；漏，遗漏。提到一个，漏掉上万。形容列举到的很少，遗漏掉的很多，很不完备。
光风霁月：光风：雨后初晴时的风；霁：雨雪停止。形容雨过天晴时万物明净的景象。也比喻开阔的胸襟和心地。
规行矩步：既比喻墨守成规，不知变通，也比喻举动合乎规矩，毫不苟且。
海底捞月：可以比喻去做根本不能做到的事，贬义词；也可以形容弯下身子抓起很快就要落地的东西时的动作姿态，中性词。
海阔天空：形容大自然的广阔，也比喻想象或说话毫无拘束，漫无边际。
含英咀华：英：花，这里指精华。比喻欣赏体味或领会诗文的精华。
行若无事：既可以指在紧要关头，态度镇静，毫不慌乱，是褒义词；也可以指对坏人坏事听之任之，满不在乎，是贬义词。
浩如烟海：浩：广大；烟海：茫茫大海。形容典籍、图书等极为丰富。
鹤发童颜：仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色。形容老年人气色好。
呼风唤雨：既比喻进行煽动性活动，也比喻人能够支配自然。
呼朋引类：呼：叫；引：招来；类：同类。指招引志趣相同的人。
呼之欲出：呼：叫，喊。形容人像画得逼真，似乎叫一声就会从画中走出来。泛指文学作品中人物的描写十分生动。
户限为穿：户限：门槛。连门槛都被踏破了。形容登门拜访者极多。
画地为牢：在地上画一个圈当作监狱。比喻只许在指定的范围内活动。
昏天黑地：既形容人生活荒唐颓废，也形容人神志不清。
祸不单行：祸：灾难。指不幸的事接二连三地发生。
佶屈聱牙：佶屈：曲折；聱牙：不顺口。指文章读起来不顺口。
急流勇退：在急流中勇敢地立即退却。比喻做官的人在得意时为了避祸而及时引退。
狡兔三窟：窟：洞穴。狡猾的兔子准备好几个藏身的窝。比喻隐蔽的地方或方法多。
教学相长：长：促进。通过教与学，两方面相互促进，共同提高。
金玉满堂：既指占有很多财富，也比喻人很有才学，学识丰富。
居高临下：居：站在，处于；临：面对。占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。
举一反三：反：类推。从一件事情类推而知道其他许多事情。
举重若轻：举起沉重的东西像是在摆弄轻的东西。比喻能力强，能够轻松地胜任繁重的工作或处理困难的问题。
克勤克俭：克：能够。既能勤劳，又能节俭。
空谷足音：在寂静的山谷里听到脚步声。比喻极难得到音信、言论或来访。
旷日持久：旷: 拖延，荒废。荒废时日，拖延很久。又称旷日弥久。
老羞成怒：由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
乐不思蜀：此成语常被错误地泛用于任何乐的语境，含义是指乐而忘返，是贬义词。
量入为出：量：计量。根据收入的多少来定开支的限度。
聊表寸心：聊，略微；寸心，微薄的心意。略微表示一下心意。
林林总总：林林：众多的样子；总总：众多而杂乱的样子。形容众多。
临深履薄：深：深渊；履：踩踏；薄：薄冰。面临深渊，脚踩薄冰。比喻小心谨慎，惟恐有失。
龙飞凤舞：本来形容气势奔放雄壮，也可形容书法气势舒展活泼，也可形容字迹潦草难辨。
落花流水：原形容暮春景色衰败。后常用来比喻被打得大败。
率先垂范：带头给下级或晚辈作示范。
卖官鬻爵：鬻：卖。形容政治腐败，统治阶级靠出卖官职来搜刮财富。
名噪一时：指在当时很有名声。常误用为贬义词。
秣马厉兵：磨好兵器，喂好马。形容准备战斗。
目光如炬：形容见识远大，不能理解为目光炯炯有神
南腔北调：原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。
难兄难弟：（nán）形容两兄弟都好，难分上下。现也反用，讽刺两兄弟都坏。
难兄难弟：（nàn）指共过患难的人或彼此处于同样困境的人。
难分难解：既指双方争吵打斗相持不下，难以开交，也形容双方关系异常亲密，难于分离。
恼羞成怒：由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
恼羞成怒：由于羞愧到了极点，下不了台而发怒。
泥沙俱下：指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好人和坏人混杂在一起。
鸟枪换炮：形容情况或条件有很大的好转。
涅而不缁：涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。
判若鸿沟：判：区别。形容界限很清楚，如同隔着鸿沟一样。
胼手胝足：胼、胝：老茧。手脚上磨出老茧。形容经常地辛勤劳动。
奇文共赏：既指把荒谬错误的文章发表出来供大家识别和批判，也指把新奇的文章拿出来共同欣赏。
歧路亡羊：歧路：岔路；亡：丢失。因岔路太多无法追寻而丢失了羊。比喻事物复杂多变，没有正确的方向就会误入歧途。
谦谦君子：既指故作谦虚而实际虚伪的人，也指谦虚，能够严格要求自己的人。
巧舌如簧：形容花言巧语，能说会道。
巧言令色：令：讨好的表情。用动听的言语和伪善的面目取悦于人。
切肤之痛：切肤：切身，亲身。亲身经受的痛苦。比喻感受深切。
琴瑟之好：比喻夫妇感情非常好。
轻歌曼舞：曼：柔美。轻快的歌声，柔美的舞蹈。
轻描淡写：原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔。现多指说话写文章把重要问题轻轻带过。
穷兵黩武：黩：任意，随意。出动全部兵力，任意发动战争。形容好战。
穷形极相：既指丑态毕露，也指描写刻画十分细致生动。
求全责备：指对人苛求完善，后面不能带宾语，与此类似的还有“漠不关心”。 
区区此心：区区，微小微薄。形容微不足道的一点心意或想法。
屈尊下顾：顾：看望，顾视。屈尊,降低身份俯就。降低了身份来观察民情。
人浮于事：浮：超过。原指人的才德高过所得俸禄的等级。后指工作中人员过多或人多事少。
人模人样：或指小儿有成人相（亲昵语），或指人态度举止俨然与身份不相称        
如履薄冰：指做事极为小心，多用于的心绪。
如芒在（刺）背：芒，芒刺，好像芒刺扎在背上。形容惶恐不安。不能用作“好像如芒在背”
如汤沃雪：汤：热水；沃：浇。像用热水浇雪一样。比喻事情非常容易解决。
如蚁附膻：附：趋附；膻：羊肉的气味。像蚂蚁趋附羊肉一般。比喻许多臭味相投的人追求不好的事物。也比喻许多人依附有钱有势的人。
弱不胜衣：胜：禁得起。形容人很瘦弱，连衣服都承受不起。
三申五令：多次命令和告诫，多指上级对下级，领导对群众。
煞有介事：原是江浙一带的方言。指装模作样，活像真有那么一回事似的。多指大模大样，好像很了不起的样子。
山高水长：人的品格节操高洁，影响深远。
少不更事：更：经历。指人年轻阅历浅经验不多。
深居简出：简：简单。平时总是呆在家里，很少外出。
深入浅出：指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
甚嚣尘上：甚：很；嚣：喧嚷。人声喧嚷，尘土飞扬。原形容军中正忙于准备的状态。后来形容消息普遍淬，议论纷纷。现多指反动言论十分嚣张。
师出无名：师：军队；名：名义，引伸为理由。出兵没有正当理由。也引申为做某事没有正当理由。
师心自用：形容固执已见，自以为是。易误用为“善于学习借鉴，为我所用”。
十室九空：形容天灾人祸使得人民流离失所的悲惨景象，
食古不化：指对所学的古代知识理解得不深不透，不善于按现在的情况来运用，跟吃东西不消化一样。
恃才傲物：物：公众。依仗自己的才能，看不起别人。
水清无鱼：比喻过分计较人的小缺点就不能团结人。
司马青衫：比喻因遭遇相似而表示的同情。
素不相能：素：一向。一向合不来。
贪贿无艺：艺：限度。贪污受贿没有限度。指剥削阶级对人民搜刮没有止境。
探囊取物：囊：口袋；探囊：向袋里摸取。伸手到口袋里拿东西。比喻能够轻而易举地办成某件事情。
恬不为怪：恬：安然；为：认为。指看到不合理的事物，毫不觉得奇怪。
忝列门墙：忝，表示辱没他人，自己有愧。表示自己愧在师门。
同仇敌忾：忾：愤怒。全体一致地抱着对敌人的仇恨和愤怒。
头角峥嵘：头角：比喻青年人显露出来的才华；峥嵘：特出的样子。形容年轻有为，才华出众。
投桃报李：意思是他送给我桃儿，我以李子回赠他。比喻友好往来或互相赠送东西。
万紫千红：现多指繁荣兴旺丰富多彩的社会现象，也指百花盛开，色彩艳丽。
望洋兴叹：比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。
娓娓道来：不紧不慢，慢条斯理的讲述
文过饰非：饰：遮掩。明知有过错而故意隐瞒掩饰。
文以载道：载：装载，引申为阐明。文章是用来阐述思想的。
闻鸡起舞：听到鸡叫就起来舞剑。后比喻有志报国的人及时奋起。
五风十雨：五天刮一次风，十天下一场雨。形容风调雨顺。
五谷丰登：登：成熟。粮食丰收。
舞文弄墨：既指歪曲法律条文作弊，也指玩弄文字技巧。
弦外之音：原指音乐的余音。比喻言外之意，即在话里间接透露，而不是明说出来的意思。
相得益彰：彰：显著。互相配合和补充更能显出长处发挥作用。
相形见绌：绌：不够，不足。互相比较之下，一方显得很逊色。
向壁虚构：向壁：对着墙壁。即对着墙壁，凭空造出来的。比喻不根据事实而凭空捏造。
心花怒放：怒：盛开。心里高兴得像花儿盛开一样。形容极其高兴。
心向往之：用于表示对某人或事的景仰之情。
薪尽火传：薪：柴。柴虽烧尽，火种仍留传。比喻师父传业于弟子，一代代地传下去。
信马由缰：信、由：听任。骑着马无目的地闲逛。比喻随便走走。也比喻无主见，随外力而转移。
信手涂鸦：信：听凭，随意；信手：随意书写；涂鸦：比喻字写得很拙劣，随便乱涂乱画。
秀色可餐：形容女性容貌美丽动人，也形容景色优美，让人入迷忘饥。
虚怀若谷：形容非常谦虚，表示对人的敬意，只能对人，不能对己。
虚左以待：虚，空着；左，古时以左位为尊。空着左边的位置等待客人，表示尊敬。也泛指留出位置恭候他人。
谑而不虐：谑：开玩笑。开玩笑而不使人难堪。
寻章摘句：寻：找；章：篇章；摘：摘录。旧时读书人从书本中搜寻摘抄片断语句，在写作时套用。指写作时堆砌现成词句，缺乏创造性。
循规蹈矩：一般形容拘泥保守，贬义词；也可指按照规则行事，中性词。
睚眦必报：睚眦：发怒时瞪眼睛，借指极小的仇恨。像瞪一下眼睛那样极小的怨仇也要报复。比喻心胸极狭窄。
睚眦之怨：指极小的怨恨。
哑然失笑：失笑：忍不住地笑起来。禁不住笑出声来。
雅俗共赏：指人的文化艺术水平的高低。不能理解为作品的雅俗。
言不及义：及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。
言人人殊：殊：不同。说的话个个不同。指各人有各人的意见。
叶公好龙：叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
一倡百和：和：呼应，附和。一人首倡，百人附和。形容附和的人极多。
一得之见：谦词，表示“自己一点浅薄的意见”。
一得之遇：一得，一点心得；愚，愚见，谦辞。谦称自己的一点愚昧的见识。  
一挥而就：挥：挥笔；就：成功。一动笔就写成了。形容写字、写文章、画画快。
一念之差：念：念头、主意；差：错误。一个念头的差错（造成严重后果）。
一曝十寒：曝：晒。原意是说，虽然是最容易生长的植物，晒一天，冻十天，也不可能生长。比喻学习或工作一时勤奋，一时又懒散，没有恒心。
一穷二白：穷：指物质基础差；白：指文化和科学落后。比喻基础差，底子薄。
一日之雅：雅：交往。指短暂的交往。指交情不深。
一团和气：指互相之间只讲和气，不讲原则。
一文不名：名：占有。一个钱都没有。形容非常贫困。
一文不值：指毫无价值。
一泻千里：泻：水往下直注。形容江河奔流直下，流得又快又远。也比喻文笔或乐曲气势奔放。也形容价格猛跌不止。
一衣带水：指虽有江河湖海相隔，但距离不远，不足以成为交往的阻碍。
一枝之栖：只求得到一个藏身的地方，是自谦不存奢望的求职用语。
移樽就教：樽：古代盛酒器；就：凑近。端着酒杯离座到对方面前共饮，以便请教。比喻主动去向人请教。
以讹传讹：以：拿，把；讹：谬误。指把本来就不正确的话又错误地传出去，越传越错。
义形于色：形：表现，显现。正义之气显现于神色。也指义愤的心情显露在脸上。
因人成事：依靠别人把事情办好。表贬义或自谦。
因势利导：因：顺着；势：趋势；利导：引导。顺着事情发展的趋势，加以引导。
引而不发：引：拉弓；发：射箭。拉开弓却不把箭射出去。比喻善于启发引导。也比喻做好准备暂不行动，以待时机。
怨天尤人：尤：怨恨，归咎。抱怨天，埋怨人。指对不如意的事一味归咎于客观。
云谲波诡：谲：诡：怪异，变化。好像云彩和水波那样，形态不可捉摸。原形容房屋构造就象云彩、波浪一样千姿百态。后多形容事物变幻莫测。
运筹帷幄：筹：计谋、谋划；帷幄：古代军中帐幕。指拟定作战策略。引申为筹划、指挥。
着手成春：着手：动手。一着手就转成春天。原指诗歌要自然清新。后比喻医术高明，刚一动手病情就好转了。
珠圆玉润：润：细腻光滑。像珠子一样圆，像玉石一样光润。比喻歌声宛转优美，或文字流畅明快。
卓尔不群：形容非常优秀，超出常人。易误用为形容人的性格。 
走马观花：比喻粗略地观察事物，强调过程，易和“浮光掠影”相混。后者指印象不深刻，强调结果。 
目无全牛：《庄子?养生主》中说，一个杀牛的人最初杀牛，眼睛看见的是全牛，三年以后，技术纯熟了，动刀时只看到皮骨间隙，而看不到全牛。用来形容技艺已达到十分纯熟的地步。本词易误用为贬义。
天花乱坠：指说得极为动听，多指夸大或不切实际。本词只能用来形容说。
青梅竹马：形容男女小时候天真无邪，在一起玩耍。多指男女间幼时的亲密感情。
不刊之论：刊，删改，修订。不可删改或修订的言论。形容文章或言论的精当，无懈可击。易误用为贬义。
差强人意：差，稍微地。愿意是很能振奋人，现多用来表示比人预想的好一些，还算让人满意。易误解为“不如人意”。
弹冠相庆：《汉书?王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠’，言取舍同也。”弹冠，掸去帽子上灰尘准备做官。后来用“弹冠相庆”指一人当了官或升了官，他的同伙也互相庆贺将有官可做，多用作贬义。使用时易弄错感情色彩。
汗牛充栋：汗牛，用牛运输，使牛累得出汗；充栋，堆满了屋子。形容书籍极多。形容的对象仅指书。
明日黄花：苏轼诗《九日次韵王巩》中有“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁”句。原指重阳节过后，菊花即将枯萎，便再也没什么好玩赏的了。后来用“明日黄花”比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。此成语易被想当然地误写成“昨日黄花”。
深孚众望：孚，使人信服。意思是深得众人的信赖和尊重。易误用成“不负众望”。
重整旗鼓：指失败后重新集后力量再干。也可写作“重振旗鼓”。此词不能用作贬义。
信口雌黄：指不顾事实地随意乱说。注意与“信口开河”区别开来，“信口开河”也有随口乱说的意思，但“信口雌黄”词义更重。
处心积虑：千方百计地盘算。多用贬义。
万人空巷：指家家户户的人都从巷子里出来了，形容庆祝、欢迎等的盛况。不能误解为“人们都集中在家里，故万巷皆为空之意。
不谋而合：没有事先商量而彼此见解或行动完全一致。本词应与“不约而同”也只能做状语不能做谓语。
无可非议：没有什么可以指摘的。应与“无可厚非”区别开来，“无可厚非”意为不可过分指责。前者表示言行完全合乎情理，后者表示虽有缺点，但是可以原谅。
莫衷一是：指大家看法不同，不能得出一致的结论。使用时要注意主语不能是某一个人。
鞭辟人里：里，里头；辟，透彻。形容能透彻说明问题。使用时要注意语境，不要随便滥用。如：“他对这个问题的分析很全面，可谓鞭辟入里。”这一句就因误用成语犯了前后不一致的毛病。
刮目相看：《三国志?吕蒙传》记载，吴国大将吕蒙听从孙权劝告，在繁忙的军务中抽出时间读书，学问大进，取得令人惊奇的成绩。鲁肃说：“士别三日，即当刮目相看。”说明要用新的眼光来看待别人。注意本成语一般用来指看待别人取得的进步和成绩。
不足为训：训，准则。不能当作典范或法则。如：“他这种做法实在不足为训。”注意不能将这里的“训”理解为“教训”。
莘莘学子：众多的学子。该词前面不能再加任何的数量词。
好整以暇：形容虽在百忙之中仍然从容不迫。不能误用作贬义。
仁者见仁：指对同一问题，各人观察的角度不同，见解也不相同。本词使用也要注意语境。如：“在要不要坚持四项基本原则的大是大非面前，大家要仁者见仁，以便达成协议共识。”这句中的成语属于误用，在原则性的问题上当然不能“仁者见仁”，否则就不能“达成共识。”
曾几何时：指时间过去没有多久或不久以前。不能误解为不久的将来。
不稂不莠：稂，狼尾草。全词比喻人不成才，没有出息。不能望文生义误用作褒义。
附庸风雅：附庸，追随；风雅，多指才学。为了装点门面而结交名士，从事有关文化的活动。不能误用作褒义。
含英咀华：咀，咀嚼；英、华，花朵。把花朵含在嘴里慢慢咀嚼。比喻欣赏、领会诗文的精华。使用时注意本词领会的对象。
拾人牙慧：拾取别人的片言只语作为自己的话来说，多用来形容一味重复别人而缺乏主见。多用作贬义。
无所不为：没有不做的事，指什么坏事都干得出来。多用作贬义。
登堂入室：比喻学问、技艺或社会地位已经由浅入深、由低到高，达到了很高的境地。使用时不能只看其表层意思。
狗尾续貂：比喻用不好的东西续在好的东西的后面。后也用来比喻事物（多指文艺作品）的续作前后好坏不相称。本词一般用作贬义，用于自称含自谦义。
休戚与共：休，欢乐；戚，忧伤。彼此间忧喜和祸福共同承担，指同甘共苦。注意不能将本词与“息息相关”混淆，后者只比喻关系密切面无同甘共苦之
过犹不及：“犹，如同。事情做得过火了，就跟做得不够一样，都是不好的。不要错误地理解为做得太不够了。
穷形尽相：形容尽致的意思，指文章的细腻生动。不要把它误解成原形毕露之义。
贻笑大方：大方，有见识的内行。让有见识的内行见笑。“大方”是理解本词的关键。
数典忘祖：典，典籍，指古代的礼制、历史。数典忘祖比喻忘本。现也用来比喻对本国历史无知。
鹿死谁手：鹿，原比喻政权，后亦比喻争逐的对象。鹿死谁手原指谁获得政权，后泛指谁获得胜利。
美轮美奂：轮，高大；奂，众多。形容建筑物的华丽。注意本词形容的对象。
炉火纯青：纯，纯粹。道家炼丹，炉中的火焰由红色转成青色时即为火候到家。比喻功夫达到纯熟、完美的境界。注意本词语用的对象。
洛阳纸贵：晋代左思《三都赋》写成以后，抄写的人非常多，洛阳的纸都因此涨价了。比喻广泛流传，风行一时。不能将本词只理解成物价上涨。
天马行空：天马，神马。马的奔驰如同腾空飞行。多比喻诗文、书法等气垫豪放，不受拘束。
风声鹤唳：前秦苻坚领兵进攻东晋，大败而溃，溃兵听到风声鹤叫都疑为追兵。形容惊慌疑惧。不能只按字面意思理解。
馨竹难书：罄，尽，空；竹，指竹简。罄竹难书指即使把竹简写尽了也写不完累累罪恶。比喻罪恶很多，难以说完（贬义词）。例：“日本帝国主义对中国人民犯下的滔天罪行，真是罄竹难书。”
望穿秋水：秋水，比喻眼睛。形容盼望得非常急切。
抛砖引玉：比喻用粗浅的、不成熟的意见引出别人高明的、成熟的意见。本词只用于自谦。
炙手可热：炙，烧，烤。热得烫手。比喻气焰盛，权势大。多含贬义。使用时要注意适用的对象。
屡试不爽：爽，差错。经过多次试验都没有差错。注意不能将词义理解反了。
韦编三绝：语出《史记?孔子世家》：“孔子晚而喜《易》……读《易》，韦编三绝。”韦编，用熟牛皮绳把竹简编连起来；绝，断。编连竹简的皮绳多次断绝。形容读书勤奋。
捉襟见肘：见，同“现”。原指衣服破烂，生活穷困。后来也比喻困难重重，应付不过来。
粉墨登场：妆扮好了，登场演戏。今多用于贬义，比喻坏人登上政治舞台。
饮鸩止渴：鸩，一种毒酒。用毒酒解渴。比喻只求解决目前困难而不计后果。使用时注意这是个贬义词。
管窥蠡测：从竹管里看天，用瓢来量海水。比喻眼光狭窄，见识短浅。（贬义词）
管中窥豹：通过竹管子的小孔来看豹，只看到豹身上一块斑纹。比喻只见到事物的一小部分。有时同“可见一斑”连用，比喻从观察到的部分，可以推测全貌。
文不加点：形容写文章很快，不用涂改就写成。（点：涂上一点，表删去。）
道路以目：形容百姓慑于暴政，在路上相见，不敢交谈，敢怒不敢言，只能以目示意。
方兴未艾：事物正在发展，一时不会终止。
下里巴人：泛指通俗的文学艺术，常跟“阳春白雪”对举。
亦步亦趋：比喻自己没有主张，或为了讨好，每件事顺从别人，跟着人家走。多用作贬义词。
不瘟不火：指戏曲表演非常沉稳，既不沉闷乏味，也不火爆。（注意使用的对象）
色厉内荏：外表强硬而内心怯懦，多用作贬义。
釜底抽薪：抽去锅底下的柴火。比喻从根本上解决。
东施效颦：比喻胡乱模仿，效果很坏。多用作贬义。
胸无城府：指为人坦率真诚，不用心机。（褒义词）
大快朵颐：形容食物鲜美，吃得很满意。（注意形容的对象）
求全责备：苛责别人，要求完美无缺。
评头论足：指无聊的人随便谈论妇女的容貌，也比喻在小节上多方挑剔。多用作贬义。
醍醐灌顶：比喻灌输智慧，使之从迷惑中醒悟或彻底觉悟。
目不识丁：形容人不识字，没有文化。
一文不名：一个钱也没有。（名：占有）
夙兴夜寐：早起晚睡，形容人勤劳。（褒义词）
耳提面命：形容恳切地教导。多用于长辈对晚辈或老师对学生。（褒义词）
耳濡目染：形容见得多了以后，无形之中受到影响。
耳熟能详：听的次数多了，熟悉得能详尽地说出来。
忍俊不禁：忍不住笑了出来。在句子中使用时，不能与“笑”字重复。
悬壶济世：指行医救助生灵。（壶，药壶也，注意该词的使用对象）
趋之若鹜：像鸭子一样，成群地跑过去。多比喻许多人争着去追逐不好的事物。（贬义词）
越俎代庖：厨子不做饭，掌管祭祀神主的人不能越过自己的职守，放下祭器去代替厨子做饭。一般用来比喻超过自己的职务范围，去处理别所管的事情。
不绝如缕：像细线一样连着，差点儿就要断了，多用来形容局势危急或声音细微悠长。
匪夷所思：指言谈行动超出常情，不是一般人所能想象的。（多用于贬义的语境中）
见异思迁：一看见不同的事物就改变原来的主意，指意志不坚定，喜爱不专一。
功败垂成：快要成功的时候，遭到失败（含惋惜意）
异曲同工：不同的曲调演得同样好，比喻不同的人的辞章或言论同样精彩，或者不同的做法收到同样的效果。
因人成事：指依靠别人的力量办成事情。
每况愈下：指情况愈来愈坏。
始作俑者：比喻恶劣风气的创始者。（贬义词）
一团和气：态度温和，没有原则。（多用作贬义）
曲高和寡：曲调高深，通跟着唱的人很少，现比喻议论或艺术作品不通俗，能理解或欣赏的人很少。
声名鹊起：形容名声迅速提高。
罪不容诛：罪大恶极，处死都不能抵偿。（贬义词）
改弦更张：琴声不和谐，换了琴弦，重新安上。比喻改革制度或变更方法。
江河日下：江河的水天天向下游流，比喻情况一天天坏下去。
拒谏饰非：拒绝别人的规劝，掩饰自己的错误。（贬义词）
不孚众望：不使大家信服。不能理解为“不辜负大家的期望（不负众望）
间不容发：比喻与灾祸相距极近，情势极其危急。
下车伊始：指官吏初到任所。
妄自菲薄：过分看轻自己。
如坐春风：比喻受到教育。（不要望文生义）
自怨自艾：本义指悔恨自己的错误，自已改正。现在只指自己悔恨，不包括改正的意思。（艾：治理，惩治）
滥竽充数：比喻没有真正的才干，而混在行家里面充数，或拿不好的东西混在好的东西里面充数。（贬义词）
雪泥鸿爪：比喻往事遗留下的痕迹。
凤毛麟角：比喻稀少而可贵的人或事物。（褒义词）
轩然大波：比喻大的纠纷或风潮，现也用来形容引起较大的反响。
沆瀣一气：比喻臭味相投的人结合在一起。（贬义词）
人浮于事：工作人员的数目超过工作的需要，事少人多。（用在贬义的语境中）。
口诵心惟：一面读着，一面想它的意义和道理。（惟，思考）。
栉风沐雨：风梳头，雨洗发，形容奔波劳碌，不避风雨。（褒义词）
东山再起：比喻失势之后，重新恢复地位。（褒义词）
尸位素餐：空占着职位，不做事而白吃饭。（贬义词）
未雨绸缪：趁着天没下雨，先修补房屋门窗。比喻事先做好准备。
叶公好龙：比喻说是爱好某事物，其实并不真爱好。（贬义词）
满目疮痍：眼睛所看到的都是创伤。形容受到了严重破坏的景况。（只能用来形容国土家园。）
破镜重圆：比喻夫妻失散或决裂后重又团圆。
望其项背：能够望见别人的颈项和背脊，表示赶得上或比得上。
安土重迁：在一个地方住惯了，不肯轻易迁移。
闪烁其辞：形容说话吞吞吐吐，躲躲闪闪。（多用贬义词）
微言大义：精微的语言和深奥的道理。
众望所归：众人的信任，希望归向某人。多指某人得到大家的信赖，希望他担任某项工作。
上行下效：上面或上辈的人怎样做，下面的人学着怎样做（多指不好的事）。
无稽之谈：没有根据的话。（贬义词）稽：考查。
唾手可得：比喻非常容易得到。
等量齐观：不管事物间的差异，同等看待。（多用于对待事物）
焚膏继晷：形容夜以继日地用功读书或努力工作。（褒义词）
祸起萧墙：祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。
三人成虎：比喻谣言或论传一再反复，就有使人信以为真的可能。（不要望文生义）
连篇累牍：表示用过多篇幅叙述。（多作贬义）
火中取栗：比喻冒危险，给别人出力，自已上了大当，一无所得。
满城风雨：形容事情传遍各处，到处都在议论着（多指坏事）
久假不归：长期借去，不归还。假，借也。
奇文共赏：新奇的文章共同欣赏。现多指荒谬、错误的文章发表出来供大家识别和批判。
按图索骥：按照图像寻找好马。比喻按照线索寻找，也比喻办事机械、死板。
皮里阳秋：指藏在心里不说出来的评论。‘阳秋’即‘春秋’晋简文帝（司马昱）母郑后名阿春，避讳‘春’字，改称。这里用来代表‘批评’，因为相传孔子修《春秋》，意含褒贬。
蔚然成风：形容一种事物逐渐发展、盛行，形容风气。（注意不要重复）
秀色可餐：形容女子姿容非常美丽或景物非常优美。
犯而不校：别人触犯了自己也不计较。（注意不要望文生义）
闻过则喜：听到别人指出自己的缺点、错误就感到高兴。形容虚心，对自己要求要严格。（注意不要望文生义）
毫发不爽：形容一点不差。毫，细毛；头发；爽，差错，失误。
乐不思蜀：蜀汉亡国后，后主刘禅被安置东魏国的都城洛阳。一天，司马昭问他想不想念西蜀，他说“此间乐，不思蜀“。后来泛指乐而忘返（贬义词）
蓬荜生辉：谦词，表示由于别人到自己家或张挂别人给自己题赠的字画等而使自己非常光荣。（蓬荜：蓬门荜户的省略）也说蓬荜增辉。
敝帚自珍：破扫帚，自己当宝贝爱惜，比喻自己的东西虽不好，可是自己珍视。
安步当车：慢慢地步行，就当是坐车。
空穴来风：有了洞穴才有风进来。比喻消息和传说不是完全没有原因的。
行将就木：寿命已经不长，快要进棺材了。]
如雷贯耳：形容人的名声很大，久闻大名。
首当其冲“比喻最先受到攻击或遭遇灾难。（不要按字面意思来理解）
轻诺寡信：随便答应人，很少能守信用。（贬义词）
期期艾艾：形容口吃。
盲人瞎马：《世说新语?排调》：“盲人骑瞎马，夜半临深池。“比喻境况极端危险。
得陇望蜀：比喻贪得无厌。（贬义词）
司空见惯：看惯了就不觉得奇怪了。
俯首贴耳：形容非常驯服恭顺。（含贬义）
惨淡经营：形容费心力。（不要误认为是贬义词）
老气横秋：形容人摆老资格，自认为了不起的样子；也用来形容人没有朝气，暮气沉沉的样了。
欲盖弥彰：想要掩盖事实的真相，结果反而更加显露出来（多指坏事）
箪食壶浆：古时老百姓用箪盛饭，用壶盛汤来欢迎他们爱戴的军队，后用来形容军队受欢迎的情况。
满城风雨：形容事情传遍各处，到处都在议论着（多指坏事）
大方之家：泛指见识广博或学有专长的人。
如丧考妣：像死了父母一样的伤心和着急（含贬义）
置若罔闻：放在一边儿不管，好像没听见一样。
邯郸学步：比喻模仿别人不成，反而丧失了原来的技能。（多用作贬义词）
娓娓动听：形容谈论不倦或说话动听。
韬光养晦：比喻隐藏才能，不使外露。
身体力行：亲身体验，努力实行。
左右逢源：比喻做事得心应手，怎样进行都很顺利。也比喻办事圆滑。（注意形容的对象是“做”，而不是“说”。）
如履薄水：形容做事极为小心谨慎。不要认为形容形势危急。
胶柱鼓瑟：比喻固执拘泥，不能变通。（贬义词）
首鼠两端：迟疑不决或动摇不定。
颐指气使：不说话而用面部表情来示意。指有权势的人傲慢的神气。（贬义词）
不知所云：不知道说的是什么。指语言紊乱或空洞。（指的对象是说的那个人）。
养痈遗患：比喻姑息坏人坏事，结果受到祸害。
助纣为虐：比喻帮助坏人做坏事。（贬义词）
名噪一时：名声广为传扬。（中性词）
借箸代筹：引申为代人策划。箸：筷子；筹：筹码，引申为筹划。
苦心孤诣：指煞费心苦心地钻研，到了别人达不到的境地。（褒义词）
叹为观止：赞叹所见的事物好到了极点。
高屋建瓴：比喻居高临下，不可阻挡的形势。
独辟蹊径：比喻处事有独创性。
莫须有：形容故意捏造的罪名。
条分缕析：形容剖析得深入细致，有条有理。
危言危行：讲正直的话，做正直的事。（褒义词，汪要望文生义）
深文周纳：定罪名很苛刻，想尽方法把无罪的人定成有罪。泛指不根据事实而牵强附会地妄加罪名。
暴虎冯河：比喻有勇无谋，冒险行事。（贬义词）
沐猴而冠：比喻装扮得像个人物，但本质不好。（贬义词）
无独有偶：虽然罕见，但是不只一个，竟然还有一个可以跟他配对。多用于贬义。
教猱升木：教猴子爬树，比喻教唆坏人做坏事。（贬义词）
耸人听闻：指歪曲担待无中生有的事实，或是夸大事实、歪曲事实的言词。
骇人听闻：指程度惊人的残暴、惨毒、卑劣的事实（指坏人坏事）
相提并论：侧重不分彼此，不分上下，重在“并”。
同日而语：侧重时间上的先后，重在“日”。多用于否定语气。
不可理喻：只用于人，贬义词。
不可思议：只用于事情或道理，中性词。
一挥而就：多用于文学艺术（写字、画画、作文等）方面。
一蹴而就：多用于巨大工程，艰巨的任务，伟大的事业方面。
无可非议：指没有过错，完美。
无可厚非：指略有过错，较完美。
等量齐观：多用于对待事物。
一视同仁：多用于看待事物。
不翼而飞：指具体的东西而言。
不胫而走：指一般消息而言。
不以为然：不认为是对的，不能理解为“不放在心上或不屑一顾”。
耿耿于怀：形容有心事不能忘怀。不能理解为“对人怀恨于心”。
噤若寒蝉：形容不敢作声。不能理解为“冷得不能出声”。
对簿公堂：指公堂上所审。不能理解为“告上法庭”。
哀而不伤：哀，悲哀：伤，妨害。原指悲伤不至于使人伤害身心。后形容诗歌、音乐优雅，感情适度，也比喻做事情适中，没有过于不及之处。
哀鸿遍野：哀鸿，哀鸣的大雁，比喻流离失所的农民。比喻残酷统治下到处都是呻吟不悲号的农民。
安时处顺：安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
爱屋及乌：因为爱国那个人，而连带爱护停留在屋上的乌鸦。比喻因为喜爱一个人而喜爱跟他有关的人或物。
安贫乐道：安贫，安于贫困：乐道，以守道为乐。处于贫困境地，仍以守道为乐。这是儒家提倡的态度。
安身立命：生活有着落，精神有所寄托。
安之若素：安，心安；之，文言代词，代人或事；素，平常。对困窘的遭遇毫不在意，心情平静得跟往常一样。现在也指对错误的言论和行为不闻不问，听之任之。（遇到不顺利情况或反常现象）像平常一样对待，毫不顾意。
按部就班：部、班，就是门类、秩序、：就，归于。原来指写文章结构安排得当，造句、选词合乎规范。现在指按照一定的条理，遵循一定的程序做事。有时也指按老规矩办事，缺乏闯劲。
暗渡陈仓：指称作战时在正面迷惑敌人，在侧面突然袭击的策略；还用以比喻暗中进行活动（多指男女不正常行径）
黯然销魂：黯然，心情沮丧的样子，销魂，灵魂离开了躯壳。心情沮丧得好象失去灵魂。形容极度的悲伤或愁苦。
嗷嗷待哺：嗷嗷，哀鸣声；待，等待；哺，喂养。形容饥饿时急于求食的样子，多用于形容天灾人祸人民群众受饿的惨状。
百身何赎：百身，意为死一百次；何，怎么；赎，抵罪。意思为自身死一百次也换不过来。比喻对死者极其沉痛的哀悼。
白驹过隙：原来指骏马，后来指日影：隙，空隙。比喻时间过得飞快，像骏马在细小的缝隙前一闪而过(见于《庄子知北海游》)。
稗官野史：稗官，古代的小官，专给帝王述说街谈巷议、风俗故事，后来称小说为稗官;野史，古代私家编撰的史书。泛称记载逸闻琐事的作品为稗官野史。
百无聊赖：聊赖，依赖，精神上的依托。后来表示思想情感没有依托，精神空虚无聊。
百足之虫，死而不僵：原指马陆这种虫子被切断致死后仍然蠕动的现象(《本草纲目马陆》)：弘景日：，‘此虫甚多，寸寸断之，亦便寸行。故《鲁连子》云：“百足之虫，死百不僵” ’)。现用来比喻人或集团虽己失败，但其势力和影响依然存在(多含贬义)。
班荆道故：班，辅开;荆，黄荆，一种灌木;道，谈说;故，过去的事情。
用黄荆铺，坐在上面谈过去的事情。形容朋友途中相遇，共话旧情。
抱残守缺：抱，坚持不放。守住陈旧、残破的东西，不肯放弃。原来比喻泥古守旧，现在比喻思想保守，不肯接受新事物。也指保存虽有残缺但仍有价值的古物。
抱薪救火：薪，柴。比喻用错误的方法去消灭灾害，反而使灾害扩大。
暴戾恣睢：暴庚，凶狠残暴；恣睢，放纵，任意干坏事。(注意读音)
暴殄天物：暴，损害糟蹋;殄，灭绝;天物，指草木、鸟兽等。原来指灭绝各种自然生物，后来泛指任意损害、糟蹋物品。
杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。
百尺竿头，更进一步：百尺竿头，百尺高的竿子，佛教用以比喻修养达到极高的境界。后来 泛用以鼓励人们不要满足于取得的成就，还要继续努力，不断前进。
坂上走丸：坂，斜坡;走，快跑，指很快的滚动：丸，弹丸。形容形势发展很快，就象斜坡上滚弹九一样。
鞭辟入里：鞭辟，鞭策，激励;里，最里层。意思是要学得切实。现在多用于形容言辞或文章的道理很深刻、透彻。辟，读bì（四声）
陈言务去：陈言，陈旧的言辞;务，务必，一定。陈旧的言辞一定要去掉，多指写作时排除陈旧的东西，努力创新。
毕其功于一役：毕，完成。一次战役就完全成功或一下子把几项任务都完成了。
闭门造车：原来是按同一规格，关起门来造车子，用起来自然合辙。后人反其意用之，比喻 不问客观实际，不进行调查研究，单凭主观想象处理问题。多含贬义。
敝帚千金：敝，破旧。自家的一把破扫帚，却把它看得价值千金。比喻东西虽然不好，自己却非常珍视。注意"敝"的写法。
筚路蓝缕：筚路，柴车；蓝缕，破衣服。驾着柴车，穿着破衣服。后来形容创业的艰辛。
别出机抒：机抒，织布机，这里比喻作文的命意构思。比喻写作不因袭前人，开辟新路。
表里山河：内有高山，外有黄河。比喻地势险要。
不逞之徒：不逞，不如意，欲望没能满足。以后就称犯法或捣乱闹事的人为不逞之徒。
不齿于人类：齿，并列。
不经之谈：经通常的道理;不经，不合道理。形容荒唐无根据的话。
不速之客：速，邀请。没有经过邀请而突然到来的客人，指意想不到的客人。
不肖子孙：不肖，不像，不贤。指不能继承祖、父事业或违背祖、父遗志的子孙。
不一而足：足，充足，足够。意思是不能因其一件事而满足。后来指同类的事物或情况很多，不止一件或不止出现一次。
不虞之事：虞，预料。没有料想到的事。
不容置喙：置，安放; 喙，嘴。不许插嘴。
不修边幅：边幅，本指布帛的边缘，比喻仪表、衣着、生活作风。原来形容为人不拘小节，后来形容不注意衣着、容貌的整洁。
不易之论：易，更改。完全正确，不可更改的言论。
步人后尘：后尘，走路时后面扬起的尘土。跟在别人后面走。比喻追随、模仿别人，走上别人走过的老路。
不稂不莠：根，狠尾草;萎，狗尾草。根莠都是同谷子很相似的野草。比喻不成材或没有出息。
沧海横流：沧海，指大海;横流，指水向四方奔流。比喻政治混乱，社会动荡不安。
沧海桑田：大海变作桑田，桑田变作大海。比喻世界变化很大。
草菅人命：草营，野草。把人命看得跟野草一样。指反动统治阶级轻视人命，任意杀戮。
城下之盟：因敌人兵临城下，而被迫签定的屈辱性的条约。
尝鼎一脔：品尝鼎锅中的一块肉就可以推知整锅的食物的滋味。比喻根据部分可以推知全体。
出类拔萃:出，超过;类，同类;拔，超出，苹，草丛生的样子。形容品德、才能超出一般的 人。
从善如登:表示做好事很不容易。
沧海一粟:大海中的一粒谷子，表示非常的渺小。
沧海遗珠:大海里的珍珠被采珠者所遗漏。比喻埋没人才或被埋没的人才。
赡宫折桂:瞻宫，月宫;折桂，指人考中进士。旧时指人登科。
膛目结舌:瞪着眼睛说不出话。形容窘迫或惊呆的样子。
城门失火，殃及池鱼:殃，灾祸;池，护城河。比喻无缘无故受连累。
良莠不齐:良 善良，指好人; 莠，恶草，比喻坏人。指好人坏人都有，夹杂在一起。(莠: 狗尾草，比喻品质坏的人)。
诚惶诚恐:惶，害怕。原来是封建臣子对君王上奏的套语，表示尊敬、服从、又恐惧不安。 现在用来形容 尊敬、服从或不安的样子。带有贬义。
魑魅魍魉:传说中的妖怪，现在用来比喻各种各样的坏人。
充耳不闻:充，堵塞。塞住耳朵不听。形容存心不听别人的话。
抽薪止沸:抽去锅下的柴草来停止锅里开水的沸腾，比喻从根本上解决问题。同釜底抽薪 (扬汤止沸:比喻方法不彻底。)
出水鞭蓉:原来比喻诗歌写得清新，后来比喻女性的美丽。
晨钟暮鼓:寺院里早晚用来报时的钟鼓。后用来形容僧尼孤寂的生活，也有来比喻让人警醒 的语言。
础润知雨:屋的基石。看到基石湿润就知道要下雨。比喻任何事物的发生都是有征兆的。
吹毛求疵:求，寻找;疵，小毛病。比喻故意挑剔别人的缺点错误。
春风化雨:能长养万物的风和雨。后用来指良好教育的普遍深入。也常用来称颂师长的教诲。
春秋笔法:孔丘修订《春秋》语句中含有褒贬。后人指文笔曲折而意含褒贬的文字为"春秋笔法"。
蹉跎岁月:蹉跎，时间白白过去。形容虚度光阴。
错彩镂金:错，涂饰;搂，刻。涂绘五彩，雕刻金银，装饰的十分工丽。形容文学作品词汇绚烂。
大而无当:虽然很大，但不实用。
大放厥词:厥，其，代词，他的。一在指大发议论，多是贬义。
椎心泣血:椎心，捶打胸脯;泣血，悲发得哭不出声音，就象眼睛中要流泪一样。形容悲痛到 了极点。
唇亡齿寒:嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻关系密切，互相依存
得鱼忘筌：比喻达到目的后忘恩负义，背弃根本。
大腹便便:腹，肚子;便便，肥大的样子。肚子肥大，多形容孕妇和剥削者。
大相径庭:径庭，相差很大。形容彼此相去很远。
大巧若拙:真正灵巧的人，不自己炫耀，表面好象很笨拙。读音zhuol
待价而沽:沽，出卖。等待高价出售。旧时比喻某些人等待时机出来作官。
戴月披星:形容早出归，也形容不分昼夜地走路或在野外辛勤的劳作。
大方之家：指见多识广，懂得大道理的人。
洞若观火:形容观察事物极其分明，就像看火一样。
大快人心：使人们的心里非常痛快。常用以指坏人坏事受到应得的惩罚或打击。
弹精竭虑：耗尽精力，费尽心思。竭，用尽;虑，思索。
多事之秋:秋，年岁，时候。事变很多的时期。形容国家不安定
咄咄逼人:咄咄，使人惊惧的声音。原来形容说话伤人，令人难受。现在形容气垫汹汹，盛 气凌人。也指形势发展很快，促使人努力赶上。
咄咄怪事：咄咄，叹词，表示惊诧。用来形容使人惊讶的怪事。
豆寇年华:旧时指女子十三、四岁为豆寇年华。
灯红酒绿:形容寻欢作乐的腐化生活。现多用贬义
道貌岸然:道貌，正经、严肃的外貌;岸然，严肃不易接近的样子。形容外貌严肃正经，现多用于贬义。
断鹤续凫:截短鹤的长腿，续接野鸭的短腿。比喻强行违反自然规律办事。
道路以目:旧形容社会的黑暗和统治者的暴虐。
尔虞我诈:尔，你;虞，欺骗;你欺骗我，我欺骗你。彼此互相玩弄手段。
耳鬃斯磨:鬃，面颊两边的头发;斯，互相。形容亲密相处的情景。指小儿女的相爱。
恶衣恶食：粗劣的衣食。
发愤图强:发愤，下定决心努力。图，谋求。下定决心，努力谋求强盛。
发聋振聩:聩，耳聋。发出很大的声响，使耳聋失也能听见。比喻用语言文字唤醒糊涂的人。 也作振聋发聩。
发指毗裂:发指，头发向上直竖;毗裂，眼眶睁得开裂 。形容愤怒到了极点。
幡然悔悟：翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
翻云覆雨：比喻耍手段，弄权术，反复无常。
翻然悔悟：翻（幡）然，大转变的样子。形容很快悔改醒悟。
字斟句酌 斟、酌：反复考虑。指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。 
众星环极  〖解释〗比喻众物围绕一物或众人拥戴一人。 
中庸之道 指不偏不倚，折中调和的处世态度。 
志士仁人 原指仁爱而有节操，能为正义牺牲生命的人。现在泛指爱国而为革命事业出力的人。 
直道而行 比喻办事公正。 
知之为知之，不知为不知  〖解释〗懂就是懂，不懂就是不懂。 
知命之年 知道自己命运的年龄。指50岁。 
知过能改  〖解释〗认识到自己错了就能够改正。 
择善而从 从：追随，引伸为学习。指选择好的学，按照好的做。 
造次颠沛 流离失所，生活困顿。 
允执其中 指言行符合不偏不倚的中正之道。 
悦近来远 使近者悦服，远者来归。 
怨天尤人 怨：怨恨；天：命运；尤：责怪，归罪。指遇到挫折或出了问题，一味报怨天，责怪别人。 
怨天忧人 怨：怨恨；天：命运；忧：责怪。怨恨天命，责怪别人。形容遇到不称心的事情一味归咎客观，埋怨别人。 
欲速则不达 速：快；达：达到。指过于性急图快，反而不能达到目的。 
欲速反迟  〖解释〗速：快；迟：慢。指过于性急图快，反而不能很快达到目的。 
欲速不达 欲：想要。想求快速，反而不能达到目的。 
欲罢不能 欲：想；罢：停，歇。要停止也不能停止。 
玉毁椟中 比喻因主管人员失职而造成重大损失。 
愚不可及 愚：傻，笨，及：比得上。愚蠢得别人比不上。形容极其愚笨。 
有则改之，无则加勉 则：就；加：加以。对别人给自己指出的缺点错误，如果有，就改正，如果没有，就用来勉励自己。 
有勇知方 有勇气且知道义。  
有头有尾 有开头，有结尾。指做事能坚持到底。 
有始有终 有开头也有收尾。指做事能坚持到底，不半途而废。 
有教无类 类：类别。不管什么人都可以受到教育。 
有过之无不及 过：超过；及：赶上。相比之下，只有超过而没有赶不上的。 
用行舍藏 任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。 
用舍行藏 任用就出来做事，不得任用就退隐。这是早时世大夫的处世态度。 
勇者不惧 惧：害怕。有胆量的人无所畏惧。 
隐居求志 隐居不仕，以实现自己的志愿。 
饮水曲肱 形容清心寡欲、安贫乐道的生活。 
因材施教 因：根据；材：资质；施：施加；教：教育。指针对学习的人的志趣、能力等具体情况进行不同的教育。 
以紫乱朱 比喻将奸佞小人当作廉洁公正的君子。 
以直报怨 以公道对待有怨恨的人。 
以文会友 指通过文字来结交朋友。 
以身作则 则：准则，榜样。以自己的行动做出榜样。 
以德报怨 〖解释〗德：恩惠。怨：仇恨。不记别人的仇，反而给他好处。 
衣马轻肥  〖解释〗穿着轻暖的皮袍，坐着由肥马驾的车。形容生活的豪华。 
一隅三反 从一件事物的情况、道理类推而知道许多事物的情况、道理。 
一以贯之 贯：贯穿。用一个根本性的事理贯通事情的始末或全部的道理。 
一言以蔽之 蔽：掩覆，引申为概括。用一句话来概括。 
一言既出，驷马难追 一句话说出了口，就是套上四匹马拉的车也难追上。指话说出口，就不能再收回，一定要算数。  
一息尚存 息：呼吸，气息；尚：还。还有一口气。指生命的最后阶段。 
一日三省 每天多次地自我反省。 
一仍旧贯 一：都，全；仍：因袭，依照；贯：习惯的办法。执照老规矩办事，没有丝毫改变。 
仰之弥高 愈仰望愈觉得其崇高。表示极其敬仰之意。 
洋洋盈耳  〖解释〗洋洋：众多；盈：充满。指宏亮而优美的声音充满双耳。形容讲话、读书的声音悦耳动听。 
言而有信 说话靠得住，有信用。 
言不及义 及：涉及；义：正经的道理。指净说些无聊的话，没有一句正经的。 
言必有中 中：正对上。指一说话就能说到点子上。 
言必信，行必果 信：守信用；果：果断，坚决。说了就一定守信用，做事一定办到。 
循循善诱 循循：有次序的样子；善：善于；诱：引导。指善于引导别人进行学习。 
循序渐进 指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。  
血气方刚 血气：精力；方：正；刚：强劲。形容年青人精力正旺盛。 
学而不厌 厌：满足。学习总感到不满足。形容好学。 
秀而不实 秀：庄稼吐穗开花；实：结果实。开花不结果。比喻只学到一点皮毛，实际并无成就。 
朽木粪土 朽木：烂木头；粪土：脏土臭泥。比喻不堪造就、对社会没有用处的人。 
朽木粪墙 朽坏的木头，污秽的土墙。比喻没有培养前途的人。 
朽木不雕 朽坏的木头无法雕刻。比喻人不上进，无法成材。 
行不由径 径：小路，引伸为邪路。从来不走邪路。比喻行动正大光明。 
兴灭继绝 使灭绝的重新振兴起来，延续下去。 
兴观群怨  〖解释〗兴：联想；观：观察；群：合群；怨：怨恨。古人认为读《诗经》可以培养人的四种能力。后泛指诗的社会功能。 
心有余而力不足 心里非常想做，但是力量不够。 
小德出入  〖解释〗小德：小节；出入：偏离标准。指不必严格要求的一些小节。 
小大由之 指用途可大可小。 
贤贤易色 本指对妻子要重品德，不重容貌。后多指尊重贤德的人，不看重女色。 
先难后获 难：艰难，劳苦；获：收获。先付出劳动然后再取得收获。比喻不坐享其成。 
下愚不移  〖解释〗移：改变。下等的愚人，决不可能有所改变。旧时儒家轻视劳动人民的观点。也指不求上进，不想学好。 
下学上达 指学习人情事理，进而认识自然的法则。 
五谷不分 五谷：通常指稻、黍、稷、麦、菽。指不参加劳动，不能辨别五谷。形容脱离生产劳动，缺乏生产知识。 
无所用心 用心：动脑筋。指不动脑筋，什么事情都不关心。 
无所不至 至：到。指没有不到的地方。也指什么坏事都做绝了。 
无可非议 非议：责备，批评。没有什么可以指责的。表示做得妥当。 
无动于中 心里一点儿也没有触动。指对应该关心、注意的事情毫不关心，置之不理。 
闻一知十 听到一点就能理解很多。形容善于类推。 
闻一知二 听到一点就能理解很多。形容善于类推。 
文质彬彬 文：文采；质：实质；彬彬：形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。 
文武之道 指周文王、周武王治理国家的方法。 
温故知新 温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。 
危言危行 危：正直。说正直的话，做正直的事。 
望而生畏 畏：恐惧，害怕。看见了就害怕。 
通力合作 通力：一起出力。不分彼此，一齐出力。 
天理昭昭  〖解释〗昭昭：明显。旧称天能主持公道，善恶报应分明。 
岁寒松柏 比喻在逆境艰难中能保持节操的人。 
岁不我与 年岁是不等人的。表示应该及时奋起，有所作为。 
松柏后凋 寒冬腊月，方知松柏常青。比喻有志之士在艰险的环境中奋斗到最后。 
驷不及舌 一句话说出口，驷马拉的车也追不回。比喻一句话说出来，再也无法收回。 
四体不勤，五谷不分 形容旧时知识分子脱离生产劳动，缺乏生产知识。 
四体不勤 四肢不劳动，形容脱离劳动。 
四海之内皆兄弟 世界各国的人民都象兄弟一样。 
死生有命，富贵在天  〖解释〗指万事皆由天命注定。 
死而后已 已：停止。死了以后才罢手。形容为完成一种责任而奋斗终身。 
顺理成章 顺：依顺；理：条理；章：章法。指写文章或做事情顺着条理就能做好。也比喻某种情况自然产生某种结果。 
述而不作 述：阐述前人学说；作：创作。指只叙述和阐明前人的学说，自己不创作。 
手足无措 措：安放。手脚不知放到哪儿好。形容举动慌张，或无法应付。 
逝者如斯 形容光阴如流水一去不返。 
适可而止 适可：恰好可以。到适当的程度就停下来，不要过头。 
是可忍，孰不可忍 是：这个；孰：那个。如果这个都可以容忍，还有什么不可容忍的呢？意思是绝不能容忍。 
食不厌精，脍不厌细 厌：满足；脍：细切的肉。粮食舂得越精越好，肉切得越细越好。形容食物要精制细做。 
诗礼之训 子女遵承父亲的教诲。 
生荣死衰 活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。 
生荣死哀 活着受人尊敬，死了使人哀痛。用以赞誉受人崇敬的死者。 
升堂入室 古代宫室，前为堂，后为室。比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的成就。 
慎终追远 终：人死；远：指祖先。旧指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先。后也指谨慎从事，追念前贤。 
舍己为人 舍弃自己的利益去帮助别人。 
杀身成仁 成：成全；仁：仁爱，儒家道德的最高标准。指为正义而牺牲生命。后泛指为了维护正义事业而舍弃自己的生命。 
色仁行违 表面上主张仁德，实际行动却背道而驰。 
色厉内荏 色：神色，样子；厉：凶猛；荏：软弱。外表强更，内心虚弱。 
三思而行 指经过反复考虑，然后再去做。 
三十而立 指人在三十岁前后有所成就。 
三纲五常 三纲：指君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲；五常：指仁、义、礼、智、信。封建礼教提倡的人与人之间的道德规范。 
任重道远 任：负担；道：路途。担子很重，路很远。比喻责任重大，要经历长期的奋斗。 
人无远虑，必有近忧 虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。 
人而无信，不知其可 信：信用；其：那；可：可以，行。一个人不讲信用，真不知道怎么能行。指人不讲信用是不行的。 
犬马之养 供养父母的谦辞。 
求仁得仁 求仁德便得到仁德。比喻理想和愿望实现。 
轻裘肥马 穿着轻暖的皮袄，骑着肥壮的好马。形容生活阔绰。 
千方百计 想尽或用尽一切办法。 
杞宋无征 指资料不足，不能证明。 
片言折狱 片言：极少的几句话；折狱：判决诉讼案件。原意是能用简单的几句话判决讼事。后指能用几句话就断定双方争论的是非。 
披发左衽 左衽：衣襟向左掩。披头散发，衣襟左开，借指异族入侵为主 
匏瓜空悬 孔子比喻自己无法像匏瓜那样系悬着而不让人食用，应该出仕为官，有所作为。后用以比喻有才能的人却不为世所用。 
涅而不缁 涅：矿物名，古代用作黑色染料；缁：黑色。用涅染也染不黑。比喻品格高尚，不受恶劣环境的影响。 
念念不忘 念念：时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。 
年富力强 年富：未来的年岁多。形容年纪轻，精力旺盛。 
能近取譬 能就自身打比方。比喻能推己及人，替别人着想。 
讷言敏行 讷言：说话谨慎；敏：敏捷。指说话谨慎，办事敏捷。 
磨而不磷，涅而不缁 磨了以后不变薄，染了以后不变黑。比喻意志坚定的人不会受环境的影响。 
鸣鼓而攻 比喻宣布罪状，加以遣责或讨伐 
名正言顺 指名分正当，说话顺理成章。后多指说话做事理由正当而充分 
苗而不秀 指庄稼出了苗而没有开花结果。比喻人有好的资质，却没有成就就不幸夭折 
门墙桃李 门墙：指师长之门；桃李：比喻后进者或学生。称他人的学生。 
陋巷箪瓢 陋：简陋，窄小；箪：古代盛饭用的圆形竹器。住在陋巷里，用箪吃饭，用瓢喝水。形容生活极为穷苦。 
六尺之孤 指没有成年的孤儿。 
临危致命 在遇到危难时肯豁出性命。 
临危授命 面对危急时勇于献出生命 
临事而惧 临：遭遇，碰到；惧：或惧。遇事谨慎戒惧。 
了如指掌 形容对事物了解得非常清楚，象把东西放在手掌里给人家看一样。 
立人达人 立：建树，成就；达：发达，显贵。旧指帮助人建立功业，提高地拉。 
理屈词穷 屈：短，亏；穷：尽。由于理亏而无话可说。 
乐在其中 喜欢做某事，并在其中获得乐趣。 
乐以忘忧 由于快乐而忘记了忧愁。 
乐而不淫 快乐而不放荡 
老而不死是为贼 责骂老而无德行者的话。 
来者可追 过去的事已无法挽回，但是未来的事还来得及赶上。 
空空如也 空空：诚恳，虚心。原形容诚恳、虚心的样子。现形容一无所有。 
克己复礼 克：克制。儒家指约束自己，使每件事都归于“礼”。 
侃侃而言 理直气壮、从容不迫地说话。 
侃侃谔谔 侃侃：理直气壮，从容不迫；谔谔：说话正直。说话正直，理直气壮。 
开柙出虎 柙：关猛兽的木笼。原指负责看管的人未尽责任。后多比喻放纵坏人。 
举直措枉 举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；错：废置，罢黜；直：笔直，比喻正直的人。选用贤者，罢黜奸邪。 
举一反三 反：类推。比喻从一件事情类推而知道其他许多事情。 
举枉措直 举：选拔，任用；枉：弯曲，比喻邪恶的人；措：罢黜；直：正直，比喻正直的人。起用奸邪者而罢黜正直者 
鞠躬屏气 指弯腰曲体，屏住呼吸，一副恭谨畏葸的样子 
居下讪上  〖解释〗指属员背地里讥笑上级。 
敬而远之 敬：尊重；远：不接近；之：代词，指对象。表示尊敬却有所顾虑不愿接近 
精益求精 精：完美；益：更加。已经好了还要求更加好 
浸润之谮 指中伤他人的谗言逐渐发生作用 
近悦远来 使近处的人受到好处而高兴，远方的人闻风就会前来投奔。旧指当权者给人恩惠，以便笼络人心。 
尽美尽善  〖解释〗尽：极。极其完善，极其美好。形容事物完无缺。同“尽善尽美”。 
节用爱民 节省开支，爱护百姓。 
降志辱身 降低自己的意志，屈辱自己的身分。指与世俗同流合污。 
见义勇为 看到正义的事，就勇敢地去做。 
见贤思齐 见到德才兼备的人就想赶上他。 
见危授命 在危急关头勇于献出自己的生命。 
见利思义 看到货财，要想到道义。 
简在帝心  〖解释〗指能被皇帝所知者。 
既往不咎 原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。 
季孟之间 这里指春秋时鲁国三家大贵族中势力最大的季氏和势力最弱的孟氏。指在季、孟两者之间，比上不足，比下有余。 
计过自讼 检讨自己的过错而内心自责。 
己所不欲，勿施于人 自己不愿意的，不要加给别人。 
祸起萧墙 萧墙：古代宫室内当门的小墙。指祸乱发生在家里。比喻内部发生祸乱。 
惠而不费 惠：给人好处；费：耗费。给人好处，自己却无所损失。 
诲人不倦 诲：教导。教导人特别耐心，从不厌倦。 
患得患失 患：忧患。担心得不到，得到了又担心失掉。形容对个人得失看得很重 
怀宝迷邦 怀宝：具有才德；迷邦：让国家迷乱。旧指有才德而不出来为国家效力。 
后生可畏 后生：年轻人，后辈；畏：敬畏。年轻人是可敬畏的。形容青年人能超过前辈。 
红紫乱朱 古以朱为正色，紫为杂色。红紫乱朱指杂色混乱正色。比喻邪道取代正道 
和颜悦色 颜：面容；悦：愉快；色：脸色。脸色和霭喜悦。形容和善可亲。 
和而不同 和：和睦；同：苟同。和睦地相处，但不随便附和。 
好色之徒 喜欢女色、玩弄女性之人。 
过犹不及 过：过分；犹：象；不及：达不到。事情做得过头，就跟做得不够一样，都是不合适的。 
龟玉毁椟 龟甲和宝玉在匣中被毁坏。比喻辅佐之臣失职而使国运毁败。 
观过知仁 察看一个人所犯过错的性质，就可以了解他的为人。 
怪力乱神 指关于怪异、勇力、叛乱、鬼神之事。 
故旧不弃 故旧：旧交，旧部下；弃：抛弃。不轻易抛弃老朋友、老部下。
安然无恙：恙，疾病，也指灾祸。安然，平安。平安无事，没有受到损害。
拔苗助长：比喻违反事物发展的客观规律，急于求成，反而坏事。
跋山涉水：跋，在山上行走。涉，在水上经过、渡。形容走长路的辛苦。
百看不厌：厌，因过多而不喜欢。形容文章或书籍写得非常好，再看多少遍也不厌倦。
班门弄斧：在鲁班门前舞弄斧子。比喻在行家面前卖弄本领，不自量力。
搬弄是非：搬弄，挑拨。在别人背后传闲话、乱加议论，引起纠纷。
变本加厉：厉，厉害、猛烈。本，原来。原指比原来的更加发展，现在指比原来变得更加严重。
变幻莫测：测，推测。变幻，不规则的变化。变化又多又快，使人无法捉摸。
别具匠心：匠心，巧妙的心思。别，另外的。另有一种巧妙的心思，指在文学和技艺方面有与众不同的巧妙构思。
不耻下问：乐于向学问或地位比自己低的人学习，而不觉得不好意思。
不可救药：药，用药治疗。指病情严重到无法医治的程度。比喻坏到无法挽救的地步。
不可思议：议，评说、议论。形容对事物的情况、发展变化或言论不可想象或难以理解。
不期而遇：事先没有约定而意外相遇。（“期”字在词中的解释为约定）
不屈不挠：屈，屈服。挠，弯曲，比喻屈服。指在压迫和困难面前不低头，不屈服。
不速之客：速，邀请。未经邀请而突然自来的客人。
不屑置辩：辩，辩论。屑，认为值得。认为不值得争辩。
不言而喻：言，说明解释。喻，明白了解。不用说明就能明白。
不谋而合：谋：商量；合：相符。事先没有商量过，意见或行动却完全一致。形容动作、想法一致。
不约而同：约，约定、商量。没有商量但却意见相同。
不折不扣：没有折扣，表示完全、十足的意思。
层峦叠嶂：层峦：山连着山；迭障：许多高险的象屏障一样的山。形容山峰多而险峻。
畅所欲言：畅，尽情、痛快。欲，想要。把心里要说的话痛痛快快地全说出来。
车水马龙：水，像流水。龙，像游龙。车辆像流水，马连成游龙。形容车马往来不绝，非常繁华热闹。
称心如意：称，适合。如，适合。恰合心愿，心满意足。
承前启后：承，承接。启，开创。承接前人的，开创今后的。多用于学问、事业等。
惩恶扬善：惩治邪恶，鼓励从善。（注：“惩”的读音为chéng）
触景生情：触，触动。看到眼前的景象受到触动而激起某种情感。
重蹈覆辙：蹈：踏；覆：翻；辙：车轮辗过的痕迹。重新走上翻过车的老路。比喻不吸取教训，再走失败的老路。用于劝说、希望和警告的场合
触类旁通：触类：接触某一方面的事物；旁通：相互贯通。掌握了某一事物的知识或规律，进而推知同类事物的知识或规律。
春华秋实：华，同“花”。春天开花，秋天结果。比喻文采和德行，也比喻事物的因果关系。
唇亡齿寒：嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。比喻利害密要相关。
当之无愧：当，承当、承受。当得起某种称号或荣誉。
道听途说：道，道路。途，道路。从道路上听来的，马上就在路上传播给别人。指没有根据的传闻。
得陇望蜀：陇：指甘肃一带；蜀：指四川一带。已经取得陇右，还想攻取西蜀。比喻贪得无厌。
滴水穿石：穿，破、透。比喻力量虽小，只要坚持不懈，事情就能成功。
断壁残垣：壁，围墙。垣，墙。形容建筑物倒塌残废的现象。
耳濡目染：濡：（rú）沾湿；染：沾染。耳朵经常听到，眼睛经常看到，不知不觉地受到影响。指不知不觉地改变。
风调雨顺：调，调和。顺，适合、需要。指风雨适合农时，年景好。
峰回路转：回，曲折环绕。形容山峰、道路迂回曲折。
赴汤蹈火：赴，走向。汤，沸水。蹈，踩。即便是滚烫的水、炙热的火，也敢投入踩踏。比喻不避艰险，奋勇向前。
高屋建瓴：建：倒水，泼水；瓴：盛水的瓶子。把瓶子里的水从高层顶上倾倒。比喻居高临下，不可阻遏。
高瞻远瞩：站在高的地方看得远。形容眼光远大。
刚正不阿：阿，偏袒、迎合。刚强正直，不徇私，不屈服。形容能坚持原则，有骨气。
各得其所：所，处所。原指各人都得到自己所希望的东西。后指每个人或每一事物都得到适当的安置。
各行其是：行，做、办。是，对的。个人按照自己认为对的做。指思想不统一、行动不一致。
根深蒂固：蒂，花或瓜果和枝茎相连的部分。固，坚固、牢固。比喻基础牢固，不可动摇。
功亏一篑：亏：亏欠。篑：盛土的筐子。比喻一件大事只差最后一点人力物力而不能成功（含惋惜意）。
骇人听闻：骇，惊吓，震惊。使人听了非常吃惊（多指社会上发生的坏事）。
厚此薄彼：厚，优待、看重。薄，看不起。彼，那、那个。重视、优待这个，轻视冷淡那个。形容不平等相待。
焕然一新：焕然：鲜明光亮的样子。改变旧面貌，出现崭新的气象。
豁然开朗：豁然，开阔敞亮的样子。开朗，地方宽阔，光线充足。形容由狭窄昏暗变为开阔光亮。也形容原来不明白，一下子就领悟了。
鸡犬相闻：闻，听。村落间能互相听到鸡鸣狗叫的声音。
记忆犹新：犹，还。对往事的印象还很清晰，好像新近发生的一样。形容印象深刻。
家喻户晓：喻，明白、了解。晓，知道。每家每户都明白都知道。
既往不咎：咎：(jiù)责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。指对以往的错不再责备。
坚定不移：移，动摇、改变。（立场、主张、意志等）稳定坚强；不动摇。
见异思迁：看见不同的事物就改变原来的主意。指意志不坚定，喜爱不专一。异，不同的。思，想。迁，改变。
今非昔比：昔，过去。现在不是过去所能比得上的。形容变化很大。
斤斤计较：斤斤，过分计较。形容过分计较微小的利益或无关紧要的事情。
津津有味：津津，兴趣浓厚的样子。形容趣味很浓或很有滋味。
惊涛骇浪：凶猛可怕的大浪；比喻险恶的境遇。（注：经常使用该词语的引申义）
精打细算：指筹划、计算得十分周密详细。
精雕细刻：静，工致、细密。精心细致地雕刻。比喻十分认真，非常细致。有时指文艺创作中的细腻刻画。也比喻办事细致。
井然有序：井然，整齐的样子。整整齐齐，次序分明，条理清楚。
迥然不同：迥，差的远。迥然，距离很远的样子。形容差别很大，很不相同。
居高临下：占据高处，俯视下面。形容占据的地势非常有利。.
举世闻名：举，全。闻，听见。全世界都能听到其名声。形容名声极大。
举一反三：举，提出。反，类推。比喻从一件事类推而知道许多事情。指善于推理，能由此知彼、触类旁通。
坚不可摧：坚：坚固；摧：摧毁。非常坚固，摧毁不了。含褒义
可歌可泣：歌，唱、歌颂。泣，小声哭。值得歌颂赞美，令人感动泪下。形容事迹英勇悲壮，感人至深。
刻舟求剑：比喻不懂事物已发展变化而仍静止地看问题。
扣人心弦：心弦，指受感动而起共鸣的心。扣，敲击、牵住。形容使人非常激动，也形容牵动人的心。
苦口婆心：苦口：反复规劝；婆心：仁慈的心肠。形容怀着好心再三恳劝告。
脍炙人口：脍，切的很细的肉。炙，烤熟的肉。美味的食品人人爱吃。比喻好的诗文或事物为众人所喜爱和传诵。
滥竽充数：比喻无本领的冒充有本领，次货冒充好货。
理直气壮：公正的、正义的。理由正当充分，胆子就壮，说话就有气势。直，
力挽狂澜：狂澜，巨大的波浪。挽，挽回。比喻尽力挽回危险的局势。
历历在目：历历，一个一个清清楚楚。指远处的物体或某种景象清清楚楚出现在眼前。
两全其美：做一件事情，照顾到两个方面，使两方面都得到好处，感到满意。
流连忘返：玩乐时留恋不愿离开。留恋得忘记了回去
流离失所：所，安身之处。到处流浪，没有安身的地方。流离：因灾荒、战乱等流散分离。
络绎不绝：络绎，前后相接、连续不断的样子。形容车船人马等前后相接，往来不断。
略胜一筹：筹：筹码，古代用以计数的工具，多用竹子制成。比较起来，稍微好一些。含褒义。
落英缤纷：英，花。缤纷，繁多凌乱的样子。鲜花盛开，花瓣纷纷飘落。形容春天美好的景色。也指花儿掉落的暮春天气。
满载而归：载，装载。装满了东西回来。形容收获很大。
目不暇接：指东西多，眼睛都看不过来。用于“令人”后。
买椟还珠：椟：木匣；珠：珍珠。买下木匣，退还了珍珠。比喻没有眼力，取舍不当。
漫不经心：漫，不受约束，随便。随随便便，不放在心上。
茅塞顿开：茅塞，被茅草堵塞，比喻人的思路阻塞斯。顿，立刻，忽然。形容突然理解明白了。
毛遂自荐：毛遂自我推荐。比喻自告奋勇，自己推荐自己担任某项工作。
门庭若市：若，如、好像。市，集市。门口和庭院就像集市一样，热闹非凡。形容往来人很多。
明察秋毫：明察：看清；秋毫：秋天鸟兽身上新长的细毛。原形容人目光敏锐，任何细小的事物都能看得很清楚。后多形容人能洞察事理。.
名列前茅：名，名次。茅，茅草。前茅，古时行军用于报警的兵器。指名次排列在前面。
名正言顺：名，名义。正，正当。顺，使方向一致，使有条理顺序。指名份或名义正当，说话做事理由充足，有依据。
莫名其妙：名，说出。妙，奥妙。指没有人能说出它的奥妙，表示很奇怪，不知道怎么回事。
漠不关心：漠，冷漠，不经心。形容对人或事物态度冷淡，毫不在意或一点也不关心。
默默无闻：形容不出名不被人知道。闻，名声。
难以置信：置，放。置信，相信（多用于否定）。很难让人相信。
迫不得已：迫，逼迫。已，停止。不得已，不得不如此。被逼得没有办法，不得不这样。
破釜沉舟: 比喻下决心不顾一切地干到底。
其乐无穷：穷，穷尽，完结。其中的乐趣没有穷尽。
杞人忧天：《列子•天瑞》中说，杞国有个人担心天会塌下来，愁得寝食不安。比喻不必要的担心和忧虑。（注：词语比喻前提是“不必要”的担心和忧虑）
气冲霄汉：气魄很大，直冲天际。多形容大无畏的精神和气概。（注：“霄”字不要写作“宵”）
恰如其分：恰，恰恰、正。分，职责、权利等的限度。指办事或说话正合分寸。
千姿百态：形容姿态多种多样。
牵强附会：牵，关连，带累。强，勉强。附会，把本来没有某种意义的事物说成有某种意义，把没有关系的事说成有关系。勉强把不相关联或关系很远的事物牵拉在一起。
前车之鉴：鉴：铜镜，引申为教训。前面翻车的教训。比喻把前人或以前的失败作为借鉴。
巧妙绝伦：精巧奇妙到了极点，在同类物体中没有能与之相比的。
轻而易举：易，容易、做起来不费事。形容事情容易做，不费力气。
情不自禁：禁，忍住。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。
情投意合：形容双方感情融洽，心意相合。
全神贯注：神，精神，精力。贯，贯通、穿。贯注，集中、投入。全部精神集中在一点上。形容注意力高度集中。
人声鼎沸：鼎：古代煮食器；沸：水开。形容人群的声音吵吵嚷嚷，就象煮开了锅一样。
忍俊不禁：忍，忍耐忍受。禁，忍住。指忍不住要发笑。
任劳任怨：任，担当，经受。怨，责怪。不怕吃苦，也不怕招怨。
锐不可当：锐，锐利。当，抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。
舍本逐末：舍：舍弃；逐：追求。抛弃根本的、主要的，而去追求枝节的、次要的。比喻不抓根本环节，而只在枝节问题上下功夫。含贬义。
三顾茅庐：顾，拜访。比喻真心诚意，一再邀请。
赏心悦目：悦，使愉快。指看到美好的景色而心情愉快。
舍生取义：舍，放弃。义，公正适宜的道理、正义。舍弃生命以正义。指为正义而牺牲生命。
身临其境：临，来到、到达。境，地方、境界。亲自到了那个境地。
深恶痛疾：恶，厌恶。疾，痛恨。痛，痛切地。深，深切地。指对某人或某事物极端厌恶痛恨。
声色俱厉：声，声音。色，脸色。俱，都。厉，严厉。说话时声音和脸色都很严厉。
失魂落魄：落，物体因失去平衡而落下来。形容惊慌忧虑，心神不定，行动失常的样子。
诗情画意：诗画一般的美好意境。
世外桃源：比喻不受外界影响的地方或理想中的美好地方。
势不两立：势，情势、状况。指敌对双方不能并存。也比喻矛盾不可调和。
守株待兔：株：露出地面的树根。原比喻希图不经过努力而得到成功的侥幸心理。现也比喻死守狭隘经验，不知变通。
首屈一指：首，第一，最高的。屈，弯曲，使弯曲。扳指头计数时，首先弯下大拇指，表示第一。指居第一位。
首当其冲：当：承当，承受；冲：要冲，交通要道。比喻最先受到攻击或遭到灾难。
殊途同归：通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果。用于人生等。
水落石出：落，下降。出，显露。水落下去，石头就露出来。比喻真相大白。
水乳交融：融，融合，调和。水和乳汁合在一起。比喻意气相投，感情融洽。
水涨船高：水位上涨，船体也随着上升。比喻事物随着它所凭借的基础而增长。
四面楚歌：比喻被团团包围,处于孤立无援的境地。
素不相识：素，一向。指向来不认识。
随波逐流：随，跟。逐，追赶。随着波浪起伏，跟着流水飘荡。比喻自己没有主见，只是随着别人走。
随声附和：随，跟随。附和，跟着别人说。别人说什么，自己跟着说什么。形容没有主见。
谈笑风生：风，风趣。生，产生。形容谈话时又说又笑，兴致很高，并且很有风趣。
叹为观止：叹，赞叹。止，停止。观止，看到这里就停止，不再看别的了。赞美所看到的事物好到了极点。
甜言蜜语：为了达到讨好或哄骗人的目的而说的让人爱听的好话。
推陈出新：陈，时间久的，旧的。推去旧的，产生新的。后多指在文化技术方面去掉旧的糟粕，吸取其精华，创造出新的来。
完璧归赵：本指蔺相如将和氏璧完好地自秦送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
万籁俱寂：籁，泛指声音。俱，全，都。寂，寂静。形容周围环境非常安静，一点儿声响都没有。
亡羊补牢：亡：逃亡，丢失；牢：关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。
妄自菲薄：妄，不合理地，无根据地。菲薄，轻视、瞧不起。毫无根据地小看自己。形容自轻自贱。
闻鸡起舞：听到鸡叫就起来舞剑。比喻有志报国的人及时奋起。
唯利是图：唯，仅、只。是，复指代词，指代前面的“利”。图，贪图。指只贪图利益，不顾及其他。
温故知新：故，旧的知识。温习旧的知识而得到新的认识和体会。也指回忆过去，认识现在。
无边无垠：垠，界限，边际。没有边际。
无动于衷：衷，内心。心里一点不受感动；一点也不动心。
无精打采：精，精神。采，神采。形容精神不振，提不起劲头。
无缘无故：缘，因由。故，原因。没有什么原因，平白无故。
息息相关：息息，呼吸进出的气息。关，关联。一呼一吸都互相关联。比喻关系极为密切。
洗耳恭听：客套话，表示听别人讲话时特别恭敬专心。
喜不自胜：胜，禁受得起。高兴得自己不能控制。
喜出望外：望，希望。遇上出乎意料的好事而感到特别高兴。
鲜为人知：鲜，少。很少被人知道。
闲情逸致：逸，安闲。致，情致、兴致。悠闲的心情和安逸的兴致。
相得益彰：益，更加。彰，明显，显著。相得，互相投合。互相配合，互相补充，各自的长处更能充分地现露出来。
相辅相成：辅，辅助。互相配合并促成。
相提并论：提，举出、指出。把不同或差别悬殊的人或事物放在一起进行讨论或同等看待。
小心翼翼：翼翼，严肃谨慎。原形容严肃虔敬的样子，现用来形容举动十分谨慎，丝毫不敢疏忽。
心驰神往：驰、往，（心神）向往。心神飞向所向往的地方或目标。
心旷神怡：旷，开阔、开朗。神，精神。怡，快乐、愉快。心情舒畅，精神愉快。
心平气和：平，安定。和，平和、温和。心理平和，不急躁，不生气。
心悦诚服：诚，（心意）真切诚恳。悦，愉快、高兴。从心眼里儿佩服。
欣喜若狂：欣喜，快乐。若，好像。狂，失去控制。高兴得像发狂一样。形容高兴到了极点。
星罗棋布：罗，罗列。棋，像棋子一样。布，分布。像星星似的罗列着，像棋子似的分布着。形容多而密集。
胸有成竹：比喻做事之前心中已有充分的考虑。
栩栩如生：栩栩，活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。
轩然大波：轩然，波涛高高涌起的样子。比喻大的纠纷或风潮。
悬梁刺股：形容刻苦学习。
鸦雀无声：连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。
言简意赅：赅，完备。语言简单而意思概括。
眼花缭乱：缭乱，纷乱。形容看见复杂纷繁的事物而感到迷乱。
杳无消息：杳，无影无踪。形容没有一点儿消息。
夜以继日：继，连续。日夜不停。晚上连着白天。也说日以继夜。
一筹莫展：筹，谋划。展，施展。一点计策也施展不出，一点办法也想不出来。
一脉相承：从同一血统、派别世代相承流传下来。批某种思想、行为或学说之间有继承关系。
一鼓作气：鼓，击鼓。作，振作。气，士气。第一次打进军鼓，能够振作士气。表示鼓起干劲，一口气完成。
一劳永逸：逸，安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。
依然如故：依然，仍旧。故，过去的。没有变化，仍旧和过去一样。
依山傍水：依，靠。傍，临近。依靠着山水。
怡然自乐：怡然，喜悦的样子。形容高兴而满足的样子。
贻笑大方：大方是专家，行家的意思。形容给行家里手留下笑柄。（注：“贻”的意思是遗留。）
义不容辞：义，道义。容，允许。辞，推托。道义上不允许推辞。
异曲同工：曲调虽然不同却同样美妙精致。比喻作品不同，却同样出色；也比喻不同的方式或做法，却收到同样的效果。
异想天开：异，奇异。天开，比喻凭空的、根本没有的事。形容想法离奇，不切实际。
抑扬顿挫：抑，降低。扬，升高。顿，停顿。挫，转折。高低起伏和停顿转折。
因地制宜：根据当地的具体情况，制定或采取适当的措施。因：根据；制：制定；宜：适宜的措施。
饮水思源：源，事物的根由，来路。喝水的时候想到水的来源，比喻人在幸福的时候不忘掉幸福的来源，不忘本。
油然而生：油然，自然而然。形容思想感情自然而然地产生。
与日俱增：与，跟、和。随着时间的推移而不断增长。
语重心长：形容言辞恳切，有分量，情意深长。
源远流长：源头很远，水流很长。比喻历史悠久。
再接再厉：接，接战。厉，磨快，引申为奋勉、努力。一次又一次地继续努力。
载歌载舞：载，又，且。边唱歌，边跳舞，形容尽情欢乐。
张灯结彩：张，陈设，铺排。结，系、扎。形容喜庆、热闹的景象。
郑重其事：郑重，严肃认真。形容说话做事时态度非常严肃认真。
中流砥柱：比喻坚强的，能起支柱作用的人或集体。
专心致志：一心一意，集中全部精力。形容把心思全放在某事上。
壮志未酬：酬：实现（愿望）。伟大的理想尚未实现。
追本溯源：本：根本；溯：探求。追究根本，探索源头，比喻追寻根源。
谆谆教诲：谆谆，恳切、耐心的样子。形容恳切教导。
自告奋勇：告：称说，表示。主动要求承担某项艰巨的任务。
自给自足：给，供给。依靠自己的生产满足自己的需要。
自强不息：息，停息。自强，自己努力向上。自己努力向上，永远不懈怠。
走投无路：投，投奔。无路可走，比喻处境极端困难，找不到出路。
左顾右盼：顾，回头看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。